       Región de Murcia
       Consejería de Fomento e Infraestructuras
       Dirección General de Litoral y Puertos                              http://nautica.carm.es
       Plaza Santoña, 6, 30071 Murcia



NOVIEMBRE-2024                  CAPITÁN DE YATE                                           Tipo 1
- El examen de CAPITÁN DE YATE consta de 40 preguntas tipo test de formulación
independiente entre sí, con cuatro respuestas alternativas siendo únicamente una
válida. Contestar todas las preguntas, ya que no hay penalización para las erróneas.

- Se corregirá con un doble criterio: 1º) globalmente y 2º) por módulos

                                                                                     Condiciones APTO
      Módulos                               Nº preguntas    Condiciones APTO
                          Materias                                                    (Corrección por
     Temáticos                                 examen       (Corrección global)
                                                                                        módulos* )
                          Teoría            10 preguntas:
     Módulo de                                                   5 correctas            5 correctas
                        navegación              1 - 10
    navegación
    (1 hora y 30        Cálculo de          10 preguntas:
      minutos)                                                   6 correctas            6 correctas
                        navegación             11 - 20

                                            10 preguntas:
     Módulo de         Meteorología                                                     5 correctas
                                               21 - 30
      genérico

      (1 hora)                              10 preguntas:
                           Inglés                                                       5 correctas
                                               31 - 40


          Total examen                      40 preguntas    28 correctas del total


- Tiempo de realización del examen:
    2 horas y 30 minutos para los dos Módulos temáticos (40 preguntas)
    1 hora y 30 minutos para el Módulo de navegación (20 preguntas)
    1 hora para el Módulo genérico (20 preguntas)


                       MÓDULO DE NAVEGACIÓN
Unidad teórica 1 : TEORÍA DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 1 a la nº 10)

1. De las siguientes afirmaciones, indicar la que NO es correcta:
    a) Los círculos horarios son círculos máximos que pasan por los polos celestes.
    b) Los círculos horarios son círculos máximos paralelos al Ecuador.
    c) El círculo máximo que pasa por los polos celestes y por el cenit del observador,
       es el Meridiano del Lugar.
    d) El círculo máximo que pasa por los polos celestes y por el cenit de Greenwich,
       es el Meridiano de Greenwich.

2. En el triángulo esférico, el único lado que puede tener un valor mayor de 90º,
   es:
    a) La Distancia Zenital.
    b) La Colatitud.
    c) La Codeclinación o Distancia Polar.
    d) La Latitud.
3. La elipse que recorre el Sol aparentemente alrededor de la Tierra:

   a) Se denomina Eclíptica.
   b) El plano de la Eclíptica es paralelo al Ecuador.
   c) El plano de la Eclíptica, con respecto al Ecuador, tiene una inclinación de 23º
      27’.
   d) Las respuestas a) y c) son correctas.

4. Indicar cuál de las siguientes afirmaciones es correcta:

   a) En una observación, la altura obtenida con el sextante es la altura instrumental.
   b) La falta de paralelismo de los espejos, grande y chico, da lugar a un error en la
      lectura obtenida, denominado “Error de Índice”.
   c) Si el cero de la Alidada está a la izquierda del cero del Limbo, el sextante tiene
      Error de Índice negativo.
   d) Son correctas las anteriores respuestas.

5. Puntos de intersección del Meridiano del Lugar con el Horizonte Verdadero:

   a) Puntos cardinales Norte (N) y Sur (S).
   b) Puntos cardinales Este (E) y Oeste (W).
   c) Puntos Aries () y Libra (Ω).
   d) No hay intersección entre ambos círculos.

6. Al aplicar a la altura obtenida con el sextante la corrección por Error de Índice
   y la corrección por Depresión, se obtiene:

   a) Altura observada (ao).
   b) Altura aparente (aa).
   c) Altura verdadera (av).
   d) Altura instrumental (ai).

7. Arco de Ecuador desde Aries hasta el círculo horario del astro contado de 0º a
   360º hacia el oeste.

   a) Azimut del astro (Z).
   b) Ángulo Sidéreo (AS).
   c) Se puede obtener su valor para las principales estrellas en el Almanaque
      Náutico (AN).
   d) Son correctas las respuestas b) y c).

8. Prolongando hacia el Norte la línea de las Tres María, se encuentra la estrella:
    a) Aldebaran.
    b) Sirius.
    c) Gacrux.
    d) Acrux.

                                                                                    2/10
9. Arco de horizonte contado desde el punto cardinal Norte (N) hasta el vertical
   del astro, contado de 0º a 360º hacia el Este (E):
    a) Azimut astronómico (Za).
    b) Azimut cuadrantal (Zc).
    c) Azimut náutico (Zn).
    d) Horario astronómico u Horario del Lugar (hL).

10. Al pasar el Sol por el Punto Vernal:
   a) Su declinación es máxima, 23º 27’ N.
   b) Se encuentra en el primer punto de Aries.
   c) Su declinación es cero grados (0º), pasa de ser negativa a ser positiva.
   d) Son correctas las respuestas b) y c).


Unidad teórica 2 : CÁLCULO DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 11 a la nº 20)


11. Calcular la hora reloj de bitácora (HRB) de paso del Sol por el meridiano
    superior del lugar, el día 24 de Noviembre del 2024, siendo la longitud L =
    095º 45’ W.

   a) HRB = Hz = 12h 15,5m      (24.11)
   b) HRB = Hz = 12h 09,8m      (24.11)
   c) HRB = Hz = 11h 56,6m      (24.11)
   d) HRB = Hz = 12h 24,3m      (24.11)


12. El día 24 de Noviembre del 2024, al ser UT = 19h 11m 00s, en situación de
    estima: le = 16º 40’ S Le = 049º 15’ E.
    Calcular el horario del lugar de la estrella Enif (nº93).

    a) hl = 74º 52,9’
    b) hl = 124º 35,0’
    c) hl = 85º 48,6’
    d) hl = 101º 23,4’


13. El día 12.01.2024, encontrándonos en latitud estimada le = 42º 10’ S, se
    observa la estrella Rasalhague (nº 82), obteniéndose la altura verdadera av =
    24º 42,3’ y el horario del lugar de la estrella hL = 38º 53,7’. Calcular la
    diferencia de alturas (Δa).

    a) Δa = - 3,6’
    b) Δa = + 2,2’
    c) Δa = + 3,8’
    d) Δa = - 5,1


                                                                                 3/10
14. El día 24.11.2024, se observa el Sol limbo inferior con altura instrumental aiʘ
    = 34º 01,5’. Error de índice Ei = 1,5’ a la derecha. Elevación del observador Eo
    = 5 metros.
    Calcular la altura verdadera del Sol (avʘ).

   a) avʘ= 34º 10,4’
   b) avʘ= 34º 17,6’
   c) avʘ= 34º 13,9’
   d) avʘ= 34º 09,8’


15. Estamos en latitud estimada le = 25º 19’ N, siendo el Ángulo en el Polo de la
    estrella Regulus P = 26º 46,7’ E y su declinación d= +11º 52,2’.
    Calcular su azimut náutico (Zn).

   a) Zn = 113º
   b) Zn = 100º
   c) Zn = 117º
   d) Zn = 110º

16. Estando en situación de estima: le = 43º 56,8’ N y Le = 045º 39’ W, se observa
    el Sol a su paso por el meridiano superior del lugar con una altura verdadera
    meridiana avmʘ = 62º 25,0’, siendo su declinación dʘ = +16º 22,9’
    Calcular la latitud observada.

   a) lo = 43º 59,9’ N
   b) lo = 43º 50,2’ N
   c) lo = 43º 54,4’ N
   d) lo = 43º 57,9’ N

17. El día 10 de abril a hora legal Hz = 06h 13m 30s, un buque (A) se encuentra en
    longitud L = 132º 42’ W.
    En qué longitud se encontrará otro buque (B) si su hora civil del lugar es HcL
    = 09h 47m 06s del mismo día.

   a) LB = 081º 30’ 00’' W
   b) LB = 081º 36’ 00’' W
   c) LB = 081º 17’ 35’' W
   d) LB = 080º 42’ 55’’ W




                                                                                4/10
18. A UT = 22h 12m 00s, en situación estimada le = 15º 22’ S Le = 113º 45’ E, se
    observan las estrellas Hamal y Fomalhaut, obteniéndose los determinantes
    de ambas:
    Calcular la situación observada (So) mediante gráfico.

            le = 15º 22’ S                                     le = 15º 22’ S
      Hamal Z = N 15,5 W                         Fomalhaut     Z = S 64,5 W
      2212 Δa = +3,3’                                2212       Δa = – 2,8’

   a) lo = 15º 18,2’ S      Lo = 113º 46,4’ E
   b) lo = 15º 16,5’ S      Lo = 113º 44,6’ W
   c) lo = 15º 20,3’ S      Lo = 113º 45,2’ W
   d) lo = 15º 18,2’ N      Lo = 113º 46,4’ W


19. El día 24 de noviembre de 2024, en el momento del orto verdadero del Sol,
    UT= 8h 36m 07s, en situación de: le = 47º 30’ N y Le = 018º 30’ W, se obtiene
    azimut de aguja del Sol Zaʘ = S54W, siendo su declinación dʘ = ―20º 40,2’
    S. Calcular la corrección total (Ct).

   a) Ct = 5,5º NE
   b) Ct = 3,6º NW
   c) Ct = 6,0º NE
   d) Ct = 4,5º NW

20. Situados en l = 43º 09,6’ N y L = 009º 47,4’ W, calcular el rumbo inicial (Ri) y
    distancia ortodrómica (Dort) para navegar por círculo máximo hasta el punto
    P de: lp = 06º 48’ N y Lp = 058º 08’ W.

   a) Ri = 240º    Dort = 3.250,2 millas.
   b) Ri = 246º    Dort = 3.340,5 millas.
   c) Ri = 244º    Dort = 3.346,6 millas.
   d) Ri = 241º    Dort = 3.351,3 millas




                                                                                5/10
                     MÓDULO GENÉRICO
Unidad teórica 3 : METEOROLOGÍA (preguntas de la nº 21 a la nº 30)

21. Los vientos alisios en el Atlántico Norte circulan en dirección:

   a) En las zonas tropical y subtropical. desde el E hacia el W.
   b) En las zonas tropical y subtropical, desde el W hacia el E.
   c) En las zonas tropical y subtropical, desde el N hacia el S.
   d) En las zonas tropical y subtropical, desde el S hacia el N.

22. El fenómeno del halo o corona que se produce tanto con el sol como con la
    luna, consiste en:

   a) La formación de un círculo blanquecino muy pronunciando alrededor de estos,
      cuando la atmósfera está cargada de humedad y ocurre cuando se está dentro
      de un frente frío.
   b) La formación de un circulo con los colores del arco iris muy debilitado alrededor
      de estos y ocurre cuando se está dentro de un frente cálido.
   c) La formación de un círculo oscuro, bien pronunciado alrededor de estos, los
      días despejados y claros.
   d) La formación de un círculo claro y difuso alrededor de estos, los días de lluvias
      y tormentas.

23. La corriente del Atlántico Norte denominada "de Portugal", discurre:

   a) En sentido N/NNE desde el cabo de San Vicente, a la costa de Galicia.
   b) En sentido W desde la costa portuguesa, hacia las islas Azores.
   c) En sentido S/SSE desde la costa de Galicia basta el cabo de San Vicente.
   d) Desde el Cabo de San Vicente al Sur de Portugal, hacia NW, adentrándose en
      el Atlántico.

24. El fenómeno del jet stream se basa en:
   a) Las corrientes de vientos en chorro en la tropopausa.
   b) Las corrientes de vientos en chorro en la troposfera.
   c) Las corrientes de vientos en chorro en la estratosfera.
   d) Las corrientes de vientos en chorro en la ionosfera.


25. Las trayectorias de los huracanes en el Atlántico Norte, son de Este a Oeste,
    siguiendo la circulación general de los vientos que parten desde...:

   a) las Islas Azores.
   b) las Islas de Cabo Verde.
   c) las Islas Canarias.
   d) el Golfo de Guinea.
                                                                                   6/10
26. La Corriente del Golfo (Gulf Stream), hace un recorrido en el Atlántico Norte
    en la dirección:

   a) Desde Groenlandia, por el Sur a lo largo de la costa oriental de Estados Unidos.
   b) Desde Noruega y de forma arqueada, hacia la costa de América del Norte.
   c) Desde la costa atlántica Sur de Estados Unidos, de forma arqueada, hacia las
      costas de Europa, recorriendo el Atlántico Norte.
   d) Desde la costa atlántica Norte de estados Unidos, de forma arqueada, hacia las
      costas África, recorriendo el Atlántico Norte.


27. Atlántico Norte, navegamos con un velero cercano al mar Caribe, es mes de
    junio, nos alcanza un huracán por su sector peligroso anterior,
    procederemos a maniobrarlo:

   a) Corriendo el temporal a todo trapo.
   b) Poniéndonos a la capa y mínimo de vela, recibiendo el viento por la amura de
      estribor.
   c) Poniéndonos a la capa y mínimo de vela, recibiendo el viento por babor.
   d) Escaparemos poniendo rumbo Norte.


28. Según los sistemas generales de vientos, los vientos oestes dominantes del
    Atlántico Norte soplan con una trayectoria:

   a) Desde las costas del Mar caribe hacia las costas de África Occidental.
   b) Desde la península de Florida hacia el Estrecho de Gibraltar.
   c) Desde la costa oriental de Estados Unidos y Canadá hacia la costa atlántica de
      Europa.
   d) Desde las Islas Azores a las Islas Canarias.


29. En el caso de producirse en nuestro yate el fenómeno del "fuego de San
    Telmo", esto podría ser el preludio de….

   a) La caída inminente de un rayo que podría alcanzar al barco.
   b) Que la tormenta va a amainar.
   c) Que va a dejar de llover.
   d) Que va a empezar a nevar de forma copiosa.


30. Con relación al origen de los hielos flotantes, el tipo iceberg, es de origen ..

   a) Formado en la superficie del mar.
   b) Formado exclusivamente en el Antártico.
   c) Formado exclusivamente en el Ártico.
   d) Formado en los glaciares de tierra firme, tanto en el ártico, como en el antártico.

                                                                                     7/10
Unidad teórica 4 : INGLÉS (preguntas de la nº 31 a la nº 40)

31. Qué significa "Alteration to starboard":

   a) Luz alternativa de estribor.
   b) Al costado.
   c) Caída a estribor.
   d) Cambiar de rumbo.

32. "Backing (of wind)" significa:

   a) Cambio de la dirección del viento en sentido contrario a la agujas del reloj.
   b) Viento dextrógiro.
   c) A sotavento.
   d) Cambio de la dirección del viento en sentido de las agujas del reloj.

33. Traducir la siguiente expresión: “I am not under command”:

   a) Estoy a la deriva.
   b) Estoy sin gobierno.
   c) Estoy sin comandante.
   d) No recibo órdenes del comandante.

34. Seleccione la traducción correcta de: “Check the slip gear in the lifeboats
   and report”.

   a) “Chequee el mecanismo de deslizamiento en los botes salvavidas y reporte de
      la situación”.
   b) “Chequee el engranaje de deslizamiento en los botes salvavidas e informe de la
      situación”.
   c) “Compruebe el engranaje de arriado de los botes salvavidas y reporte de la
      situación”.
   d) “Compruebe los mecanismos de arriado de los botes salvavidas e informe de la
      situación”.

35. De acuerdo a las frases normalizadas de la OMI para las comunicaciones
    marítimas, elija la traducción correcta de: “Was the distress alert / MAYDAY
    acknowledged?”

   a) ¿Se acusó recibo de la alerta de socorro/MAYDAY?
   b) ¿Fue transmitida la alerta de socorro/MAYDAY?
   c) ¿Conocieron la alerta de socorro/MAYDAY?
   d) ¿Se reconoció la alerta de socorro/MAYDAY?




                                                                                      8/10
36. La traducción correcta de «WARNING. Obstruction in the fairway» es….

   a) INFORMACIÓN. Obstrucción en el paso.
   b) RECOMENDACIÓN. Obstrucción en el paso.
   c) AVISO. Obstrucción en el paso.
   d) PETICIÓN. Obstrucción en el paso.

37. Seleccione la traducción de “Your orders are to berth on…”.

   a) Tiene orden de fondear en….
   b) Tiene orden de atracar en….
   c) Tiene orden de entrar en….
   d) Tiene orden de empezar a navegar….


38. Elija la traducción correcta de: «Yes, danger of heavy listing (to
   port/starboard) ».

   a) Sí, hay peligro de balance importante (a babor/ estribor).
   b) Sí, hay peligro de balance importante (a estribor/ babor).
   c) Sí, hay peligro de escora importante (a babor/ estribor).
   d) Sí, hay peligro de escora importante (a estribor/ babor).


39. La traducción correcta de “Take your lifejacket and a blanket. You will find
    your lifejacket under your bed”, es…

   a) Sujete su chaleco salvavidas y una manta. Su chaleco salvavidas está situado
      debajo de su asiento.
   b) Lleve su chaleco salvavidas y una manta. Su chaleco salvavidas está situado
      debajo de su cama.
   c) Agarre su traje térmico y una manta. Su traje térmico está situado debajo de su
      asiento.
   d) Lleve su traje térmico y un impermeable. Su traje térmico está situado debajo de
      su cama.


40. Elija la traducción adecuada: “Are you dragging/dredging anchor?

   a) ¿Está usted arrastrando/arriando el ancla?
   b) ¿Está usted garreando/arrastrando el ancla?
   c) ¿Está usted arrastrando/enredando el ancla?
   d) ¿Está usted garreando/encepando el ancla?




                                                                                  9/10
CAPITAN YATE

 - Tipo 1 -


              10/10
