          Región de M urcia
          Consejería de Fom ento e Infraestructuras
          Dirección General de M ovilidad y Litoral                           http://nautica.carm.es
          Plaza Santoña, 6, 30071 Murcia

NOVIEMBRE- 2022

                            CAPITÁN DE YATE                                                  Tipo 1
- El examen de CAPITÁN DE YATE consta de 40 preguntas tipo test de formulación
independiente entre sí, con cuatro respuestas alternativas siendo únicamente una
válida. Contestar todas las preguntas, ya que no hay penalización para las erróneas.

- Se corregirá con un doble criterio: 1º) globalmente y 2º) por módulos

                                                                                        Condiciones APTO
        Módulos                                Nº preguntas    Condiciones APTO
                             Materias                                                    (Corrección por
       Temáticos                                  examen       (Corrección global)
                                                                                           módulos* )
                             Teoría            10 preguntas:
        Módulo de                                                   5 correctas            5 correctas
                           navegación              1 - 10
       navegación
       (1 hora y 30        Cálculo de          10 preguntas:
         minutos)                                                   6 correctas            6 correctas
                           navegación             11 - 20

                                               10 preguntas:
       Módulo de          Meteorología                                                     5 correctas
                                                  21 - 30
        genérico

         (1 hora)                              10 preguntas:
                              Inglés                                                       5 correctas
                                                  31 - 40


             Total examen                      40 preguntas    28 correctas del total


- Tiempo de realización del examen:
    2 horas y 30 minutos para los dos Módulos temáticos (40 preguntas)
    1 hora y 30 minutos para el Módulo de navegación (20 preguntas)
    1 hora para el Módulo genérico (20 preguntas)


                          MÓDULO DE NAVEGACIÓN

Unidad teórica 1 : TEORÍA DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 1 a la nº 10)

1. La Estrella Polar es de:

   a) Primera magnitud.
   b) Segunda magnitud.
   c) Tercera magnitud.
   d) Cuarta magnitud.

2. El ecuador celeste pasa (entre otras) por el centro de la constelación de:

   a) Casiopea por su estrella Cahh.
   b) Orión por su cinturón.
   c) Andrómeda por su estrella Alpheratz.
   d) La Osa Mayor por su estrella Merak.
1/10
3. Todos los astros que son visibles desde la posición de un observador y tienen
    la misma altura, están situados sobre:

   a) El mismo meridiano celeste.
   b) El mismo paralelo celeste.
   c) El mismo almicantarat
   d) El mismo hemisferio celeste.

4. Si navegando desde las Islas de cabo Verde hacia el Caribe, lo hacemos
    rigiéndonos por la hora de huso (Hz) en todo el recorrido, deberemos:

   a) Cada vez que pasemos a un nuevo huso, atrasaremos una hora.
   b) Cada vez que pasemos a un nuevo huso, adelantaremos una hora.
   c) Mantendremos la hora del huso de salida.
   d) Navegaremos todo el recorrido con la hora del huso de llegada.


5. Según la posición del observador en la esfera terrestre, las coordenadas
    horarias del Sol son:

   a) Independientes del observador.
   b) Dependientes de la posición del observador
   c) Dependientes solo de la longitud del observador.
   d) Dependientes del hemisferio donde se encuentre el observador.

6. ¿Cuáles de los siguientes arcos de círculos máximos de la esfera celeste que
    se utilizan como referencias en las coordenadas Uranográficas?:

   a) La latitud y la Longitud.
   b) El ángulo sidéreo y la declinación.
   c) El almicantarat y la codeclinación.
   d) El azimut y la altura verdadera.

7. Cuando el disco solar corte por el oeste (poniente) el horizonte y su limbo
    superior sea tangente a este, se produce:

   a) La Culminación.
   b) El Orto.
   c) El Ocaso
   d) La Aurora.

8. El arco de meridiano contado desde la posición del observador en la esfera
    celeste, hasta su polo elevado, es:

   a) La colatitud del observador
   b) Su distancia polar
   c) Uno de los lados del triángulo de posición.
   d) Todas las respuestas anteriores son correctas.



                          2/10
9. El error de índice del sextante:

   a) No influye en las observaciones del Sol.
   b) No influye en las observaciones de estrellas
   c) Su valor es siempre negativo porque es un error.
   d) Influye tanto para el Sol como las estrellas y su valor puede ser negativo o
      positivo.

10. La máxima diferencia de tiempo que puede haber entre la hora legal o de
    huso (Hz) y la hora civil del lugar (HCl) de cualquier punto del huso horario
    donde estemos es de:

   a) 30 minutos.
   b) 60 minutos.
   c) 15 minutos.
   d) 7,5 minutos.


Unidad teórica 2 : CÁLCULO DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 11 a la nº 20)


El Yate catamarán Lagoon 56 <Costa Cálida=, salió de la Marina del Yacht Port de
Cartagena (Murcia) para unirse a la temporada de invierno del Caribe y se
encuentra amarrado en la Marina de La Estaca en la Isla Canaria del Hierro.

El 25 de Noviembre de 2022

Su Capitán calcula la derrota ortodrómica entre La Estaca= 27º 52,2´N – 017
º54,5´W y la Isla de Antigua en el Caribe= 16º 59,5´N – 061º 46,4´W.
Con estos datos procede a:


11. Hallar el valor de la distancia ortodrómica:

   a) 2581,2´
   b) 2569,8´
   c) 2551,7´
   d) 2504,6´


12. De forma independiente y con esos mismos datos de salida y de llegada,
   procede a calcular el valor del rumbo inicial ortodrómico, en su expresión
   circular:

   a) 264º
   b) 256º
   c) 271º
   d) 278º




                          3/10
13. A hora oficial de Canarias (HO) 1000 (H+1) situados en el punto de salida 27º
    52,2´N – 017º 54,5´W, procede a calcular la hora civil de Greenwich en ese
    instante:

   a) 0900
   b) 1000
   c) 0800
   d) 1100


El 26 de Noviembre de 2022


14. Adentrados en el Atlántico con alisio fresco por la aleta de estribor y cielos
    despejados a hora civil de Greenwich (HcG)= 1010 y en situación estimada=
    27º 33,7´N – 021º 31,5´ W, calcula el horario del Sol en Greenwich (HOG) de
    ese momento:

   a) 340º 50,2´
   b) 338º 35,5´
   c) 335º 41,4´
   d) 332º 40,2´


15. A la misma hora civil de Greenwich anterior y la misma situación estimada,
    tras calcular el horario en Greenwich del Sol, procede a hallar el valor de la
    declinación del Sol en ese instante:

   a) -20º58´11´´
   b) -18º50´06´´
   c) -22º36´18´´
   d) -24º59´24´´



16. A hora civil de Greenwich (HcG)= 10:15 están en situación estimada=
    27º33,3´N – 021º31,1´W y calcula el horario en Greenwich de ese instante y
    con estos datos hallan el valor del ángulo en el polo del Sol en ese momento:

   a) 44º50,4´W
   b) 44º34,7´E
   c) 44º50,4´E
   d) 44º37,7´W




                         4/10
17. A hora civil de Greenwich= 1020, la situación de estima que tienen es=
    27º13,5´N – 021º30,9´W y habiendo obtenido previamente para esa hora los
    siguientes valores:
       Angulo en el polo del Sol= 44º30,1´E
       Declinación del sol= -20º59´06´´
    Calcula el azimut verdadero del Sol en su expresión circular con la ayuda de
    las fórmulas que resuelven los valores de los ángulos y sus complementos
    del triángulo de posición:

   a) 122, 8º
   b) 128, 4º
   c) 133, 4º
   d) 139, 0º

18. A la misma hora civil de Greenwich y en la misma posición estimada anterior,
    le toma altura instrumental al Sol (limbo inferior) = 25º25´35´´ (elevación del
    observador= 3 metros y corrección de índice= +4´) y calcula la altura
    verdadera del Sol en ese momento:

   a) 25º30´10´´
   b) 25º40´41´´
   c) 25º50´15´´
   d) 25º20´25´´


19. A hora civil de Greenwich= 10:25, en situación estimada= 27º08,7´N –
    021º31,9´W y habiendo obtenido previamente para esa hora los siguientes
    valores:
      Angulo en el polo del Sol= 44º 26´20´´E
      Declinación del Sol= --20º 59´ 12´´
    Calcula el valor de la altura estimada del Sol con la ayuda de las fórmulas
    que resuelven los lados y sus complementos del triángulo de posición:

   a) 25º27´18´´
   b) 25º38´40´´
   c) 25º15´10´´
   d) 25º03´05´´

                         DIA 27 DE NOVIEMBRE DE 2022

20. A hora civil de Greenwich= 12:00, tras tomar altura y azimut al Sol, obtiene
    las determinantes siguientes de la recta de altura:
          Situación de estima= 026º43´15´´ N – 025º20´24´´ W
          Azimut verdadero= 126º
          Diferencia de alturas= -6´
    Y rectifica su posición por una sola recta de altura al Sol (método de punto
    aproximado y sistema gráfico):

   a) 26º47´00´´ N / 025º25´48´´ W
   b) 26º50´12´´ N / 025º23´10´´ W
   c) 26º49´24´´ N / 025º27´50´´ W
   d) 26º52´15´´ N / 025º29´30´´ W
                         5/10
                           MÓDULO GENÉRICO

Unidad teórica 3 : METEOROLOGÍA (preguntas de la nº 21 a la nº 30)


21. La colisión del aire cálido que procede los anticiclones subtropicales, con el
    aire frio que procede de los anticiclones polares, conforman en el hemisferio
    norte el llamado:

   a) Frente relativo.
   b) Frente ecuatorial.
   c) Frente tropical.
   d) Frente polar.

22. Si se navega en el mes de noviembre desde las Islas Canarias, hacia el
    Caribe, el viento predominante en esa área del océano Atlántico será:

   a) El Alisio.
   b) El Oeste dominante.
   c) El Contra alisio.
   d) El Suroeste.


23. Por el calentamiento del agua del mar y sobre todo en aguas del
   Mediterráneo entre los meses de mayo a octubre, en los cumulonimbos se
   forma una columna de aire cálido de poca densidad que asciende girando en
   sentido levógiro que da origen a:

   a) Un tornado.
   b) Una tromba marina.
   c) Una tormenta tropical.
   d) Una tormenta polar.


24. La mesosfera o capa de la atmósfera terrestre de transición, es donde:

   a) El oxígeno se transforma en ozono.
   b) Se absorben los rayos ultravioletas de la luz solar.
   c) Se hace posible que la vida se produzca en las capas inferiores.
   d) Todas las respuestas anteriores son correctas.


25. Un resplandor en el cielo durante el crepúsculo astronómico del sol
    (preferentemente el vespertino) se produce cuando el sol desaparece por el
    horizonte y coincide con el plano de la eclíptica o faja zodiacal, se le conoce
    como el fenómeno:

   a) La luz del zodiacal.
   b) El rayo verde.
   c) El parhelio.
   d) El espejismo.
                             6/10
26. El fenómeno similar a los ciclones o huracanes que se forma al norte de
    Australia se le conoce como:

   a) Maremoto.
   b) Tornado.
   c) Tifón.
   d) Willy – Willy.

27. Si se encuentra en el sector manejable posterior de un huracán del Atlántico
    norte, notará:

   a) Que el viento le rola hacia la izquierda.
   b) Que el viento sopla directamente hacia el vórtice del huracán
   c) Que la presión atmosférica comienza a subir y el viento va amainando.
   d) Todas las respuestas anteriores son correctas.

28. En el hemisferio norte los icebergs salen a la mar en:

   a) Primavera.
   b) Otoño.
   c) Invierno.
   d) Al final del verano.

29. Si navegando por aguas polares, por su proa devisa usted un iceberg que
    emerge 11 metros por encima de la superficie, su parte sumergida será de:

   a) 10 metros.
   b) 15 metros.
   c) 60 metros.
   d) 88 metros.

30. El fenómeno del Jet Stream (corrientes en chorro de vientos) se produce:

   a) En las capas medias y bajas de la troposfera.
   b) En las capas altas de la troposfera e incluso penetrando en la tropopausa.
   c) En las capas medias de la estratosfera.
   d) En las capas bajas de la mesosfera.


Unidad teórica 4 : INGLÉS (preguntas de la nº 31 a la nº 40)

31. When it is advisable to remain on a VHF Channel / frequency say:

   a) Go on VHF Channel ... / frequency ... "
   b) Hear in VHF Channel ... / frequency ... "
   c) “Keep on VHF Channel ... / frequency ... "
   d) "Stand by on VHF Channel ... / frequency ... "




                             7/10
32. The IMO´s Standard Marine Communication Phrases builds on a

      a) Simplified International Language
      b) Language mixing French and English languages
      c) Deep knowledge on English language
      d) Basic knowledge of the English language

33. When you listen the following message <Diving operations by vessel XX=
   you know

      a) There are towing operations
      b) Towing operations in progress
      c) There are persons under water
      d) There are Shipping operations

34.    When an INSTRUCTION (e.g. by a VTS Station, naval vessel or other fully
      authorized personnel) or an ADVICE is given, respond if in the affirmative:

      a) Yes
      b) Of course
      c) Ok
      d) I will

35. If you have to give a help in a search operation, when you reach the search
    operations area, you have to be receive orders from

      a) On scene comander
      b) Captain and commander of the biggest ship in the área
      c) The radio station
      d) The first ship you find on arrival

36. In rescue operations, the word <hoist= indicates

      a) a towing cable
      b) A cable used by helicopters for lifting or lowering persons in a pick-up operation
      c) The cable used to discharge static electricity from helicopters
      d) Ropes supported by stanchions around an open hatch to prevent persons from
         falling into a hol

37. Courses always to be expressed

      a) in 360 degree notation from relative north
      b) in 360 degree notation from magnetic north
      c) in 360 degree notation from true north
      d) in 360 degree notation from relative north




                             8/10
38. When a mistake is made in a message, for transmiting the correct data you
    have to say

  a) "Wrong ..." - followed by the Word
  b) "Mistake ..." - followed by the Word
  c) "Error ..." - followed by the Word
  d) "Equivocation ..." - followed by the Word

39. When you hear the message marker <request= it’s expected you

  a) have to provide any kind of information
  b) should answer a question
  c) Have to abandon your ship
  d) Have to follow an order

40. The IMO Standard Marine Communication Phrases have been compiled with
    few objetives, one of witch is:

  a) Keeping a good watch
  b) Keeping a closer watch
  c) to assist in the greater safety of navigation and of the conduct of ship
  d) Maintaining free of dangers




                          9/10
CAPITÁN DE YATE

   TIPO 1



    10/10
