          Región de M urcia
          Consejería de Fom ento e Infraestructuras
          Dirección General de M ovilidad y Litoral                           http://nautica.carm.es
          Plaza Santoña, 6, 30071 Murcia

JUNIO- 2022

                            CAPITÁN DE YATE                                                  Tipo 1
- El examen de CAPITÁN DE YATE consta de 40 preguntas tipo test de formulación
independiente entre sí, con cuatro respuestas alternativas siendo únicamente una
válida. Contestar todas las preguntas, ya que no hay penalización para las erróneas.

- Se corregirá con un doble criterio: 1º) globalmente y 2º) por módulos

                                                                                        Condiciones APTO
        Módulos                                Nº preguntas    Condiciones APTO
                             Materias                                                    (Corrección por
       Temáticos                                  examen       (Corrección global)
                                                                                           módulos* )
                             Teoría            10 preguntas:
        Módulo de                                                   5 correctas            5 correctas
                           navegación              1 - 10
       navegación
       (1 hora y 30        Cálculo de          10 preguntas:
         minutos)                                                   6 correctas            6 correctas
                           navegación             11 - 20

                                               10 preguntas:
       Módulo de          Meteorología                                                     5 correctas
                                                  21 - 30
        genérico

         (1 hora)                              10 preguntas:
                              Inglés                                                       5 correctas
                                                  31 - 40


             Total examen                      40 preguntas    28 correctas del total


- Tiempo de realización del examen:
    2 horas y 30 minutos para los dos Módulos temáticos (40 preguntas)
    1 hora y 30 minutos para el Módulo de navegación (20 preguntas)
    1 hora para el Módulo genérico (20 preguntas)


                          MÓDULO DE NAVEGACIÓN

Unidad teórica 1 : TEORÍA DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 1 a la nº 10)


1. El ángulo que se forma en el triángulo de posición en el polo elevado del
    observador entre el meridiano celeste de este y el semicírculo horario del
    astro, se llama:

   a) Angulo en el polo y puede ser Este (PE).
   b) Angulo en el polo y puede ser Oeste (PW).
   c) Angulo en el polo y siempre será mayor de 90º.
   d) a) y b) son correctas.




1/10
2. El semicírculo máximo de la esfera celeste que de polo a polo de esta pasa
    por la posición del astro, se le llama:

   a) Semicírculo azimutal del astro.
   b) Semicírculo horario del astro.
   c) Semicírculo zenital del astro.
   d) Semicírculo diferencial del astro.


3. Las cartas de navegación oceánicas que presentan abundantes datos de
    ayudas a la navegación de altura y se publican para cada mes del año se
    denominan:

   a) Ruting Chart.
   b) Polar Chart.
   c) Meridional Chart.
   d) Ecuator Chart.


4. Las alturas instrumentales a los astros se resuelven en alturas verdaderas con
    las:

   a) Tablas de correcciones para obtener las alturas verdaderas de los astros del
      Almanaque Náutico.
   b) Tablas de correcciones para obtener las alturas verdaderas de los astros del
      Manual de Navegación Náutico.
   c) Tablas de correcciones para obtener las alturas verdaderas de los astros del
      Cuaderno de Navegación de Altura.
   d) Tablas de correcciones para obtener las alturas verdaderas de los astros de la
      Guía Anual de Navegación Oceánica.


5. Los valores de: el Semicírculo Horario del Sol y la Declinación de este son los
    elementos de las coordenadas celestes:

   a) Azimutales.
   b) Horizontales.
   c) Uranográficas.
   d) Horarias.


6. El arco del semicírculo horario de un astro en la esfera celeste que se cuenta
   desde dicho astro hasta su polo elevado, se le llama:

   a) La codeclinación del astro.
   b) La distancia polar del astro.
   c) La declinación del astro.
   d) a) y b) son correctas.




                                                                                2/10
7. El plano eclíptico de la Tierra presenta una inclinación con respecto al plano
    ecuatorial del Sol de:

   a) 30º27´
   b) 23º27´
   c) 27º30´
   d) 20º27´

8. La hora de huso (Hz) coincide con la hora civil del lugar (HCL):

   a) Cuando nos encontremos en el meridiano occidental del huso donde estamos.
   b) Cuando nos encontremos en el meridiano oriental del huso donde estamos.
   c) Cuando nos encontremos en el meridiano central del huso donde estamos.
   d) Ningún meridiano del huso coincide con la hora civil del lugar.

9. Si navegamos hacia el oeste desde la Isla del Hierro (canarias) hacia la Isla de
    Santa Lucía (Caribe), con respecto a los husos horarios, habrá que:

   a) Atrasar una hora cada vez que se cambie de huso.
   b) Adelantar una hora cada vez que se cambie de huso.
   c) Como vamos hacia el oeste el cambio consistirá en adelantar 2 horas cada
      huso.
   d) Como vamos hacia el oeste el cambio consistirá en atrasar 2 horas cada huso.

10. Con respecto a la Constelación de Orión:

   a) Toda ella se ubica en el hemisferio Norte celeste.
   b) Toda ella se ubica en el hemisferio Sur celeste.
   c) La mitad de ella se ubica en el hemisferio Norte y la otra mitad en el hemisferio
      Sur.
   d) Solo la estrella Rigel se encuentra en el hemisferio Sur.



Unidad teórica 2 : CÁLCULO DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 11 a la nº 20)

El yate motovelero <Eclipse=, tras su regreso del Caribe en abril y tras un periodo de
reparaciones, carenaje y alistamiento en el varadero y talleres de Puerto Sherry
(Cádiz), zarpa para incorporarse a la temporada del verano, hacia la Marina de Sapri
en la costa de Amalfi al sur de Italia.

                             DIA 30 DE JUNIO DE 2022

11. HCG= 0600, al sur de Cabo de Gata, situados en el punto -A- 36º 20,0´N – 002º
    17,7´W, el Capitán calcula la distancia ortodrómica al punto -B- en Sapri
    (costa de Amalfi en Salerno Italia) situado en 39º 53,0´N – 015º 34,8´E:

   a) 665,3´
   b) 868,7´
   c) 728,2´
   d) 940,5´
                                                                                   3/10
12.    De forma independiente y con los mismos datos de salida y de llegada
      anteriores, calcula el rumbo inicial ortodrómico en su valor circular:

      a) 070º
      b) 065º
      c) 075º
      d) 080º

13. A hora civil del lugar (Hcl)= 120342 en situación estimada= 36º 28,6´N – 001º
    44,5´W, calculan la hora civil en Greenwich (HcG) de ese instante:

      a) 120342
      b) 121544
      c) 121040
      d) 122046


                             DIA 1 DE JULIO DE 2022


14. A hora civil de Greenwich (HcG)= 115539 en situación estimada= 37º 34,9´N –
    002º 03,7´E, se produce el paso del Sol por el meridiano móvil del yate y el
    Capitán aprovecha el cielo despejado para tomar altura meridiana al Sol
    (limbo inferior) con altura instrumental= 75º 18,9´ (elevación del observador=
    3 metros, corrección de índice= +3´) y calculando previamente la declinación
    del Sol en ese momento= +23º 05,2´, rectifica la latitud por altura meridiana al
    Sol:

      a) 37º 36,7´N
      b) 37º 30,9 N
      c) 37º 25,2´N
      d) 37º 18,3´N

15. A hora civil de Greenwich HcG) = 152010 están en situación estimada= 37º
    42,2´N – 002º 36,6´E y con la ayuda del Almanaque Náutico, calculan el valor
    del horario en Greenwich del Sol (HGO) de ese instante:

      a) 34º 38,5´
      b) 36º 40,5´
      c) 38º 58,5´
      d) 49º 03,5´


16. A hora civil de Greenwich (HcG)= 173020 en situación estimada= 37º 50,1’ N –
    002º 57,2´E, calculan con la ayuda del Almanaque Náutico la declinación del
    Sol de ese momento (dO):

      a) +23º 04´12´´
      b) +23º 01´18´´
      c) +23º 07´12´´
      d) +23º 10´05´´
                                                                                4/10
17. A hora civil de Greenwich (HcG)= 191520 en situación estimada= 37º 54,9´N –
    003º 13,9´E; obtienen los valores de la declinación del Sol= +23º 03,2´y el
    Angulo en el Polo= 111º (W) y utilizando las fórmulas que definen los lados
    del triángulo de posición y sus complementos, calculan el azimut verdadero
    del Sol (ZvO) en ese instante:

   a) 305,3º
   b) 300,7º
   c) 310,4º
   d) 295,8º


                            DIA 2 DE JULIO DE 2022


18. Adentrados en el Mediterráneo occidental con viento del SSW por la aleta de
    estribor y cielos despejados, a hora civil de Greenwich (HcG)= 032050 están
    en situación estimada= 38º 13,8´N – 004º 23,6´E y calculan con la ayuda del
    Almanaque Náutico el horario en Greenwich de Aries (HGY):

   a) 320º 08,3´
   b) 325º 10,6´
   c) 330º 21,7´
   d) 335º 20,5

19. A hora civil de Greenwich (HcG)=051010 en situación estimada= 38º 18,1´N –
    004º 41,3´E, tras obtener horario en Greenwich de Aries (HGY) de ese
    instante= 357º 46,1´, calculan el horario en Greenwich de la estrella <DENEB=
    con la ayuda de los complementos de estrellas del Almanaque Náutico:

   a) 47º 12,8´
   b) 50º 20,6´
   c) 45º 30,4´
   d) 40º 10,2´

                            DIA 3 DE JULIO DE 2022


20. Después de navegar toda la noche con poco viento y mar en calma, en el
    crepúsculo matutino a hora civil de Greenwich (HcG)= 051510 obtienen las
    determinantes de la Recta de Altura de la estrella <DENEB=:
   - Situación estimada= 38º 18,7´N – 005º 13,6´E
   - Azimut verdadero (Zv)= 298º
   - Diferencia de alturas= -5´
Y con estos datos rectifican la situación estimada por el sistema gráfico de una
sola recta de altura (punto aproximado):

   a) 18º 11,2´N – 005º 20,1´E
   b) 38º 19,1´N – 005º 11,8´E
   c) 38º 12,6´N – 005º 14,5´E
   d) 38º 16,3´N – 005º 17,7´E
                                                                             5/10
                        MÓDULO GENÉRICO

Unidad teórica 3 : METEOROLOGÍA (preguntas de la nº 21 a la nº 30)


21. El gas más abundante de la atmósfera terrestre es:

   a) El oxígeno.
   b) El hidrógeno.
   c) El nitrógeno.
   d) El argón.

22. Desde el punto meteorológico la zona de la atmósfera terrestre más activa
    es:

   a) La tropopausa.
   b) La ionosfera.
   c) La troposfera.
   d) La mesosfera.

23. Si en el mapa del tiempo observamos una línea de inestabilidad acusada, se
    está produciendo en esa zona:

   a) La interactuación de una masa de aire frío que va descendiendo, con otra cálida
      que asciende.
   b) La formación de nubes convectivas del tipo cúmulos y cumulonimbos.
   c) Tiempo adverso en general.
   d) Todas las respuestas son correctas.

24. Cuando dos masas de aire interactúan, pero una de ellas vuelve a su
    condición de origen, se espera una evolución de:

   a) Empeoramiento del tiempo.
   b) Una mejoría del tiempo.
   c) Un tiempo incierto.
   d) Una masa de aire no vuelve nunca a su condición de origen.

25. Las mangas o trombas marinas están siempre asociadas a las nubes del
    tipo:

   a) Cumulonimbos.
   b) Cúmulos.
   c) Estratocúmulos.
   d) Altocúmulos.




                                                                                 6/10
26. Las mangas marinas se producen:

      a) Cuando asciende desde la superficie del mar una masa de aire frio y hay un
         altocúmulo encima.
      b) Por la convergencia de dos masas de aire con distintas temperaturas y encima
         hay una nube tipo cumulonimbo.
      c) Por la bajada de una masa de aire cálido desde una nube tipo cúmulo hasta la
         superficie del mar.
      d) Por la llegada de un potente frente estacionario.

27. El fenómeno óptico de la corona solar es debido a:

      a) La bajada de temperatura en las capas altas de la atmósfera al paso de un
         frente frio.
      b) La luz amarillenta del Sol al paso de un frente frío.
      c) La reflexión de la luz solar con cielos despejados.
      d) La difracción de la luz solar en las gotas de agua de las nubes, asociadas a un
         frente cálido.

28. El fenómeno del rayo se produce cuando:

      a) La electricidad viaja entre cargas eléctricas opuestas dentro de una misma
         nube.
      b) La electricidad viaja entre cargas eléctricas opuestas entre dos nubes
         contiguas.
      c) La electricidad viaja entre cargas eléctricas opuestas entre una nube y tierra.
      d) Todas las respuestas son correctas.


29.    Los huracanes        en   el   Atlántico   Norte   llevan   una     trayectoria    de
      desplazamiento:

      a) Desde las Islas Azores hacia el sur de la península de Florida.
      b) Desde las Islas canarias hacia las Islas Bermudas.
      c) Desde las Islas de Cabo Verde hacia el Mar caribe.
      d) Desde el Golfo de Guinea hasta el Norte del Mar caribe.


30. Las Reglas y las Normas establecidas para la seguridad en la navegación en
    aguas con presencia de hielos, están recogidas en:

      a) El Convenio SOLAS en su Capítulo V
      b) En el Reglamento Internacional Para Prevenir los Abordajes (RIPA).
      c) En el Convenio PARPOL en su Anexo VI.
      d) En el Código IMGD en su anexo VII.




                                                                                         7/10
Unidad teórica 4 : INGLÉS (preguntas de la nº 31 a la nº 40)


31. When the information requested is not immediately available, we say:

   a) Wait for information
   b) Wait 2 minutes
   c) Wait a few minutes
   d) Stand by

32. What word is to be used to announce a distress message?

   a) Pan Pan
   b) Mayday
   c) Securite
   d) Distress

33. If any part of the message are considered sufficiently important to need
    safeguarding, say:

   a) <Say again… " - followed by the corresponding part of the message.=
   b) Tell again… < - followed by the corresponding part of the message.=
   c) "Repeat ... " - followed by the corresponding part of the message.=
   d) Do not tell again… " - followed by the corresponding part of the message.=

34. To evacuate crew and passengers from a vessel following a distress, yhe
    word to be used is:

   a) Go out from vessel
   b) Get out from vessel
   c) Abandon vessel
   d) Slip out from vessel

35. A vessel which is not at anchor, or made fast to the shore, or aground is a
    vessel

   a) … running
   b) … upside-down
   c) … alongside
   d) … Underway

36. When a vessel is crossing our course from starboard side, …

   a) We will give way
   b) We call her by INMARSAT
   c) We need not give way
   d) We call her by VHF
                                                                                   8/10
37. In rescue operations, the word <hoist= indicates

   a) a towing cable
   b) A cable used by helicopters for lifting or lowering persons in a pick-up operation
   c) The cable used to discharge static electricity from helicopters
   d) Ropes supported by stanchions around an open hatch to prevent persons from
      falling into a hold


38. When you hear the message marker <request= it’s expected you

   a) have to provide any kind of information
   b) should answer a question
   c) Have to abandon your ship
   d) Have to follow an order

39. What is the correct sentence?

   a) I have slope to port of 20 degrees
   b) I have inclination to port of 20 degrees
   c) I have nod to port of 20 degrees
   d) I have list to port of 20 degrees

40. When a Coast Guard asks you about the wind direction in your area, it should
    be preceded by the word

   a) Information
   b) Question
   c) Answer
   d) Order




                                                                                     9/10
CAPITÁN DE YATE

   TIPO 1



              10/10
