          Región de M urcia
          Consejería de Fom ento e Infraestructuras
          Dirección General de M ovilidad y Litoral                           http://nautica.carm.es
          Plaza Santoña, 6, 30071 Murcia

MARZO- 2023

                            CAPITÁN DE YATE                                                  Tipo 1
- El examen de CAPITÁN DE YATE consta de 40 preguntas tipo test de formulación
independiente entre sí, con cuatro respuestas alternativas siendo únicamente una
válida. Contestar todas las preguntas, ya que no hay penalización para las erróneas.

- Se corregirá con un doble criterio: 1º) globalmente y 2º) por módulos

                                                                                        Condiciones APTO
        Módulos                                Nº preguntas    Condiciones APTO
                             Materias                                                    (Corrección por
       Temáticos                                  examen       (Corrección global)
                                                                                           módulos* )
                             Teoría            10 preguntas:
        Módulo de                                                   5 correctas            5 correctas
                           navegación              1 - 10
       navegación
       (1 hora y 30        Cálculo de          10 preguntas:
         minutos)                                                   6 correctas            6 correctas
                           navegación             11 - 20

                                               10 preguntas:
       Módulo de          Meteorología                                                     5 correctas
                                                  21 - 30
        genérico

         (1 hora)                              10 preguntas:
                              Inglés                                                       5 correctas
                                                  31 - 40


             Total examen                      40 preguntas    28 correctas del total


- Tiempo de realización del examen:
    2 horas y 30 minutos para los dos Módulos temáticos (40 preguntas)
    1 hora y 30 minutos para el Módulo de navegación (20 preguntas)
    1 hora para el Módulo genérico (20 preguntas)


                          MÓDULO DE NAVEGACIÓN
Unidad teórica 1 : TEORÍA DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 1 a la nº 10)

1. ¿Indique el nombre del círculo menor que es paralelo al horizonte aparente de
   un observador situado en la esfera celeste?
    a) Almicantarat.
    b) Codeclinación.
    c) Colatitud.
    d) Azimut.

2. El arco de ecuador celeste contado desde el punto de Aries hasta el círculo
   horario de una estrella, se denomina:
    a) Angulo sidéreo.
    b) Azimut aparente de aries.
    c) Amplitud ecuatorial.
    d) Equinocio.


1/10
3. En las coordenadas uranográficas ecuatoriales, intervienen dos arcos de
   círculos máximos de la esfera celeste de referencia para estas coordenadas,
   indíquelos:
    a) El azimut y la altura verdadera.
    b) La latitud y la longitud.
    c) El ángulo sidéreo y la declinación.
    d) El almicantarat y la distancia polar.


4. El arco de meridiano que se cuenta desde la posición un observador en dicho
   meridiano y su polo elevado, es:
    a) La colatitud del observador.
    b) La distancia polar del observador.
    c) La codeclinación del observador.
    d) Las respuestas a) y b) son correctas.


5. Todo meridiano que situemos tanto en la esfera terrestre como en la celeste,
   tiene:
    a) Un meridiano opuesto.
    b) Un meridiano inferior.
    c) Un antimeridiano.
    d) Todas las respuestas son correctas.


6. La declinación de un astro en la esfera celeste, es un arco de círculo máximo
   que se corresponde con:
    a) Un arco que puede valer de 0º a 90º.
    b) Un sentido cardinal que puede ser Norte o Sur.
    c) Un arco del círculo horario del astro contado desde el ecuador celeste hasta el
       paralelo de declinación del astro en concreto.
    d) Todas las respuestas son correctas.


7. Situados en la esfera celeste, el eje que va desde nuestra posición o zenit,
   pasa por el centro de la esfera y sale a 180º de nosotros por el otro lado, se le
   llama:
    a) Eje del punto depreso (+90º).
    b) Eje cardinal Este – Oeste.
    c) Eje cardinal Norte – Sur.
    d) Eje Zenit – Nadir (Z – Z´).


8. El complemento de la altura verdadera que le tomamos a un astro (90º - Av.)
   es:
    a) La codeclinación.
    b) La distancia zenital.
    c) La colatitud.
    d) La amplitud.



                                                                                  2/10
9. En la eclíptica, cuando el Sol se encuentra en el Punto de Aries o en el Punto
   de Libra, su declinación vale:
    a) 00º
    b) -23º27
    c) +23º27´
    d) 15º

10. La línea internacional del cambio de fecha, se corresponde con el meridiano:
   a) 000º
   b) 090º
   c) 180º
   d) 270º


Unidad teórica 2 : CÁLCULO DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 11 a la nº 20)

Terminada la temporada de invierno en el Caribe, el catamarán <Costa Cálida
regresa a España aprovechando los vientos Oestes Dominantes del Atlántico
Norte.

                           DIA 10 DE MARZO DE 2023

Se encuentran en las Bahamas en un punto -A- de partida= 27º 24,0´N – 077º
42,0´W hacia otro punto de llegada en la boca occidental del Estrecho de
Gibraltar al Sur de Trafalgar= 36º 07,0´N – 006º 02,0´W y calculan:

11. La distancia ortodrómica entre ambos puntos:

   a) 3110,4 millas.
   b) 3219,6 millas.
   c) 3408,2´millas.
   d) 3612,5 millas.

12. De forma independiente y con los mismos datos coordenadas de salida y de
    llegada, calculan el rumbo inicial ortodrómico en su valor circular:

   a) 062º
   b) 066º
   c) 071º
   d) 076º

13. Encontrándose en el punto de partida= 27º 24,0´N – 077º 42,0´W a Hora Oficial
    de Bahamas (H+1) = 0900, calculan la hora civil de Greenwich (HcG) de ese
    instante:

   a) 0800.
   b) 0900.
   c) 1300.
   d) 1000.



                                                                             3/10
                           DIA 24 DE MARZO DE 2023

Después de quince días navegando hacia Europa, hacen escala de descanso en
la Isla de Do Pico en Azores.

14. Después de zarpar de la marina de Do Pico, a hora civil de Greenwich= 2310,
    se encuentran en situación estimada= 38º 10,0´N – 028º 10,0´W y calculan el
    horario en Greenwich de Aries (HGY) de ese momento:

   a) 168º 42,3´
   b) 169º 39,8´
   c) 170º 43,9´
   d) 171º 59,6´

15. A hora civil de Greenwich= 2330 con cielos despejados y buena visibilidad
    nocturna, su situación de estima es 38º 08,0´N – 028º 07,0´W y tras obtener el
    horario en Greenwich de Aries para ese momento= 174º40,6´ calculan el
    horario en Greenwich de la estrella <Spica= (principal de la constelación de
    Virgo):

   a) 333º 04,2´
   b) 016º 17,0´
   c) 158º 23,6´
   d) 174º 40,6´


                           DIA 25 DE MARZO DE 2023

16. Continúan navegando sin novedad con viento NNW establecido y marejada
    por la aleta de babor y a hora civil de Greenwich= 0920 y situación estimada=
    37º 41,0´N – 027º 05,0´W, obtienen el valor del horario en Greenwich de
    Aries= 322º 34,8´ y calculan el valor del ángulo en el polo con la estrella
    <Vega= (de la constelación de la Lira):

   a) 70º 14,6´E
   b) 16º 04,6´E
   c) 70º 14,6´W
   d) 16º 04,6´W

17. A hora civil de Greenwich= 0940 en situación de estima= 37º 39,0´N – 027º
    01,0´W, obtienen de la estrella <Vega= ángulo en el Polo= 21º 09,0´W y
    utilizando las fórmulas que resuelven los ángulos y sus complementos del
    triángulo de posición, calculan el azimut verdadero a esta estrella en su valor
    circular:

   a) 280,5º
   b) 259,3º
   c) 100,4º
   d) 070,6º



                                                                               4/10
18. A hora civil de Greenwich= 1210 coincidiendo con el crepúsculo matutino,
    están en situación estimada= 37º 26,0´N – 26º 43,0’ W y toman altura
    instrumental a la estrella <Deneb= (principal de la constelación de Cygnus) =
    67º 47,9´ (elevación del observador= 3 metros y erro de índice= - 4´) y
    calculan el valor de la altura verdadera de esa estrella:

   a) 67º 35,2´
   b) 67º 40,4’
   c) 67º 54,5´
   d) 67º 58,3’

19. A esa misma hora civil de Greenwich (1210), la misma ESTRELLA (<Deneb=)
    y habiendo calculado previamente el valor del ángulo en el polo= 27º 55,6´W,
    utilizando las fórmulas que resuelven los lados y sus complementos del
    triángulo de posición, calculan el valor de la altura estimada de la estrella
    referida (<Deneb=) en ese momento:

   a) 67º 40,4´
   b) 67º 35,2´
   c) 67º 44,4´
   d) 67º 54,3´


                          DIA 26 DE MARZO DE 2023


20. A hora civil de Greenwich=1230, en el crepúsculo vespertino anocheciendo,
    con cielos despejados y buena definición de la línea del horizonte, se
    encuentran en situación estimada= 37º 05,0´N – 024º 20,0´W y aprovechan la
    oportunidad para tomar alturas simultáneas y calcular las determinantes de
    las rectas a las estrellas:
    <Fomalhaut= (principal de la constelación de Austrinos) = Diferencia de
       alturas +5´y azimut verdadero 228º.
    <Alpheratz= (principal de la constelación de Andrómeda) = diferencia de
       alturas +4´y azimut verdadero 276º.

   Y rectifican la situación de estima por alturas simultáneas a dos estrellas
   utilizando el sistema gráfico:

   a) 37º 02,4´N – 024º 25,4´W
   b) 37º 05,6´N – 024º 28,2´W
   c) 37º 07,6´N – 024º 30,5´W
   d) 37º 00,0´N – 024º 22,2´W




                                                                             5/10
                        MÓDULO GENÉRICO

Unidad teórica 3 : METEOROLOGÍA (preguntas de la nº 21 a la nº 30)


21. Los Doldrums o zona ITCZ se corresponden con:

   a) La zona que rodea a la Tierra próxima al ecuador y coincide con el cinturón de
      las bajas presiones.
   b) Es la zona de los vientos alisios que provienen de las borrascas tanto del
      hemisferio Norte como del Sur.
   c) Corresponde a la zona o área de los vientos Oestes dominantes en el
      hemisferio Norte y en el Sur.
   d) Es la zona de las calmas polares cercanas a las regiones árticas o antárticas.


22. Tanto en el hemisferio Norte como en el hemisferio Sur, el fenómeno de los
    ciclones o huracanes se forman entre los paralelos de ambos hemisferios
    correspondientes a:

   a) 20º y 30º
   b) 8º y 15º
   c) Entre los 0º del ecuador y los 10º Norte o Sur.
   d) Por encima de los 30º al Norte o al Sur.


23. En el Atlántico tropical Norte, un huracán nos atrapa por su sector peligroso,
    los vientos tenderán a:

   a) Empujar hacia la parte posterior del sector.
   b) Separarnos del ojo o vórtice del huracán.
   c) Nos empujaran hacia el Vórtice
   d) Arrastrarnos hacia el semicírculo manejable.


24. Con respecto a la tromba marina y al tornado:

   a) Ambos fenómenos son debidos a la estabilidad convectiva en la atmósfera
      circundante.
   b) La tromba es más violenta y extensa que el tornado.
   c) Son dos fenómenos similares, la tromba en el mar con menos violencia y el
      tornado en tierra firme con mayor poder devastador
   d) La tromba se forma en las zonas costeras y los tornados en alta mar o zonas
      oceánicas.




                                                                                6/10
25. Cuando se forma y evoluciona un chubasco de lluvia y viento intenso, se
    produce:

   a) Que el aire frio contacta con el cálido creándose una línea de inestabilidad.
   b) Que el aire cálido al elevarse, contacta con el frio y la humedad que lleva el
      cálido se condensa de forma rápida.
   c) La formación de nubes convectivas de desarrollo vertical del tipo cumulonimbos.
   d) Todas las respuestas son correctas.


26. ¿Cuál es la capa de la atmosfera terrestre donde se reflejan las ondas
    hertzianas del tipo onda media (MF) y onda corta (HF)?

   a) La Electrosfera.
   b) La Ionosfera.
   c) La Radiosfera.
   d) La Magnetosfera.

27. La corriente marina de Benguela (Atlántico Sureste) es desde el punto de
    vista térmico:

   a) Fría.
   b) Cálida.
   c) Templada.
   d) Fría en invierno y templada en verano.

28. Los hielos flotantes del tipo ICE-PACK tiene como origen:

   a) Tierra firme.
   b) El mar.
   c) Los ríos helados en otoño.
   d) Solo se originan en la zona antártica.

29. El estrato de la atmósfera terrestre que hace de unión entre la troposfera y la
    estratosfera, se le conoce como:

   a) La Mesosfera.
   b) La Tropopausa.
   c) La Ionosfera.
   d) La Ozonosfera.

30. El régimen de los vientos monzónicos es originario de:

   a) Área del Japón y las Islas Aleutianas del Pacífico Norte, soplando de Norte a
      Sur todo el año.
   b) Área del Sur de Australia y Nueva Zelanda soplando desde la Antártida hacia el
      Norte en invierno y hacia el Sur en verano.
   c) Océano Indico Zona de la India y Sudeste Asiático, soplando desde el Mar a
      tierra en verano y de tierra al mar en invierno.
   d) Área del Atlántico Su, soplando de Sudamérica a África en invierno y de
      Sudáfrica a Sudamérica en invierno.
                                                                                 7/10
Unidad teórica 4 : INGLÉS (preguntas de la nº 31 a la nº 40)


31. When using IMO´s Standard Marine Communication Phrases, if you want
permission for using the shallow draft fairway, you should say

      a) <ANSWER. Can I have permission to use the shallow draft fairway at this time=
      b) <QUESTION. Can I have permission to use the shallow draft fairway at this time
      c) <QUESTION. Do I have permission to use the shallow draft fairway at this time=
      d) <QUESTION. May I have permission to use the shallow draft fairway at this
         time=


32.     Are the phrases of the IMO´s Standard Marine Communication Phrases
      intended to supplant or contradict the International Regulations for
      Preventing Collisions at Sea, 1972

      a) Yes
      b) Just for merchant vessels
      c) For the whole vessels
      d) No


33. When you listen the following message <Diving operations by vessel XX=
    you know

      a) Towing operations in progress
      b) There are Shipping operations
      c) There are towing operations
      d) There are persons under water


34. When a vessel is crossing our course from starboard side, …

      a) We need not give way
      b) We will give way
      c) We call her by INMARSAT
      d) We call her by VHF


35. On-scene commander means

      a) The commander of port operations
      b) The commander of a rescue unit designated to co-ordinate search and rescue
         operations within a specified area
      c) The commander of a vessel traffic service
      d) The commander of land shipping operation




                                                                                    8/10
36. Courses always to be expressed

   a) in 360 degree notation from true north
   b) in 360 degree notation from relative north
   c) in 360 degree notation from magnetic north
   d) in 360 degree notation from relative north


37. In rescue operations, the word <hoist= indicates

   a) A towing cable
   b) Ropes supported by stanchions around an open hatch to prevent persons from
      falling into a hold
   c) A cable used by helicopters for lifting or lowering persons in a pick-up operation
   d) The cable used to discharge static electricity from helicopters


38. Areas which cannot be scanned by the radar of the vessel because they are
    shielded by parts of its superstructure, masts, etc. are called…

   a) Casualty
   b) Blind sectors
   c) Blast
   d) Backing sections


39. When you hear the message marker <request= it’s expected you

   a) should answer a question
   b) have to abandon your ship
   c) have to provide any kind of information
   d) have to follow an order



40. Windward means…

   a) When a wind is permanently changing the direction from which it blows
   b) The general direction from which the wind blows; opposite of leeward
   c) When a wind blows round clockwise
   d) When a wind blows round counterclockwise




                                                                                     9/10
CY - TIPO 1



              10/10
