           Región de Murcia
           Consejería de Fomento e Infraestructuras
           Dirección General de Litoral y Puertos                              http://nautica.carm.es
           Plaza Santoña, 6, 30071 Murcia



 JUNIO-2024                    CAPITÁN DE YATE                                               Tipo 1
 - El examen de CAPITÁN DE YATE consta de 40 preguntas tipo test de formulación
 independiente entre sí, con cuatro respuestas alternativas siendo únicamente una
 válida. Contestar todas las preguntas, ya que no hay penalización para las erróneas.

 - Se corregirá con un doble criterio: 1º) globalmente y 2º) por módulos

                                                                                         Condiciones APTO
         Módulos                                Nº preguntas    Condiciones APTO
                              Materias                                                    (Corrección por
        Temáticos                                  examen       (Corrección global)
                                                                                            módulos* )
                              Teoría            10 preguntas:
         Módulo de                                                   5 correctas            5 correctas
                            navegación              1 - 10
        navegación
        (1 hora y 30        Cálculo de          10 preguntas:
          minutos)                                                   6 correctas            6 correctas
                            navegación             11 - 20

                                                10 preguntas:
        Módulo de          Meteorología                                                     5 correctas
                                                   21 - 30
         genérico

          (1 hora)                              10 preguntas:
                               Inglés                                                       5 correctas
                                                   31 - 40


              Total examen                      40 preguntas    28 correctas del total


 - Tiempo de realización del examen:
        2 horas y 30 minutos para los dos Módulos temáticos (40 preguntas)
        1 hora y 30 minutos para el Módulo de navegación (20 preguntas)
        1 hora para el Módulo genérico (20 preguntas)


                           MÓDULO DE NAVEGACIÓN
 Unidad teórica 1 : TEORÍA DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 1 a la nº 10)

1. El ángulo en el polo es uno de los ángulos del triángulo de posición y se forma:
     a) En el polo depreso del observador entre el horario en Greenwich de Aries y el
        círculo horario del observador.
     b) Sobre el polo elevado del observador entre el círculo horario del astro y el
        meridiano del observador.
     c) Cuando queda formado, puede ser Este u Oeste.
     d) Las respuestas b) y c) son correctas.

 2. ¿Qué es el Nadir?:
     a) El punto de situación del observador sobre la esfera celeste.
     b) El punto de situación del astro sobre la esfera celeste visible por el observador.
     c) El punto diametralmente opuesto al zenit del observador en la esfera celeste.
     d) El punto del horizonte aparente del observador por donde se ve al astro.

 1/9
3. Se entienden por almicantarat:
    a) Los círculos menores paralelos al ecuador celeste.
    b) Los círculos menores paralelos al horizonte aparente del observador en la
       esfera celeste.
    c) Los arcos de círculos horarios de los astros en la esfera celeste.
    d) Los arcos del ecuador celeste contados desde el meridiano de Greenwich hasta
       el círculo horario del astro.

4. Se define como paralelo de declinación de un astro:
    a) El círculo menor de la esfera celeste, perpendicular a los semicírculos horarios
       de los astros.
    b) El círculo máximo de la esfera celeste que se cuenta de polo a polo.
    c) El círculo máximo de la esfera celeste que es perpendicular al ecuador y pasa
       por el astro.
    d) El círculo menor de la esfera celeste donde se cuenta el azimut del observador.

5. Las coordenadas celestes cuyos elementos son el ángulo sidéreo y la
    declinación, son:
   a) Geográficas azimutales.
   b) Horizontales.
   c) Horarias.
   d) Uranográficas.

6. Las cartas de navegación mensuales de los espacios oceánicos con
  abundante información y datos de ayuda a la navegación y preparación de la
  derrota, son:
   a) Routing Chart.
   b) Ocean Chart.
   c) Wind Chart.
   d) Course Chart.

7. En los husos horarios, la máxima diferencia en tiempo que podemos tener
   entre la hora del huso (Hz) y la hora civil del lugar (Hcl) es de:
    a) 7,5 minutos.
    b) 30 minutos.
    c) 60 minutos.
    d) 15 minutos.

8. ¿Por cuál de las siguientes constelaciones pasa el ecuador celeste quedando
   media constelación en el hemisferio Norte y la otra mitad en el hemisferio
   Sur?:
    a) Osa o Carro Mayor.
    b) Casiopea.
    c) La Cruz del Sur.
    d) Orión.



                                                                                    2/9
9. ¿A qué constelación pertenece la estrella Rigel?:
    a) Orión.
    b) Casiopea.
    c) Cruz del Sur.
    d) Osa o Carro Menor.

10. Las estrellas Merak y Dubbe cuando se prolongan en línea recta alineadas 5
  veces su distancia visual, nos señalan la posición de la estrella polar, ¿a qué
  constelación pertenecen?:
   a) Casiopea.
   b) Carro u Osa Menor.
   c) Carro u Osa Mayor.
   d) Orión.


Unidad teórica 2 : CÁLCULO DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 11 a la nº 20)

La goleta “KILAUEA” de la matrícula de Honolulú (Hawái), amarrada en la Marina
de Kona-Kai de San Diego en California, prepara el viaje de regreso a Honolulú
aprovechando los vientos portantes del Nordeste del Pacífico Norte que señala
la carta Ruting – Chart del mes de junio desde las costas de América del Norte al
Pacifico central.

                          JUEVES, 13 DE JUNIO DE 2024

El capitán del Kilauea estudia la derrota ortodrómica y calcula con formulación
independiente:

11. La distancia ortodrómica desde el punto de salida -A- 32º 45,8´N – 117º
  38,2´W (San Diego) y el punto de llegada -B- 21º 09,3´N – 157º 38,2´W
  (Honolulú):

   a) 2100,5 millas náuticas.
   b) 2234,5 millas náuticas.
   c) 2386,6 millas náuticas.
   d) 2410,2 millas náuticas.

12. El rumbo inicial ortodrómico en su valor circular:

   a) 262, 3º
   b) 256, 4º
   c) 264, 8º
   d) 248, 9º




                                                                              3/9
                        VIERNES, 14 DE JUNIO DE 2024

13. A hora oficial de California= 04:00 con H+2 de adelanto vigente, en situación
  estimada= 32º 40,2´N – 119º 26,5´W, calculan la hora civil en Greenwich:

   a) 06:00
   b) 08:00
   c) 02:00
   d) 10:00

14. A hora civil de Greenwich 10:30 se encuentran en una zona de calma,
    parados y sin arrancada, siendo su meridiano de situación= 119º 50,0´W, y
    tras calcular el horario en Greenwich del Sol (hGO) de ese instante= 337º
    24,1´, calculan el intervalo de tiempo que tardará el Sol en alcanzar dicho
    meridiano fijo de encalmada:

   a) 09:29:43 h.
   b) 07:59:20 h.
   c) 22:29:36 h.
   d) 09:40:50 h.

A 11:00 hora civil de Greenwich y tras restablecerse el viento, se encuentran en
situación estimada= 32º 37,6´N – 120º 10,2´W y con formulación independiente y
utilizando las páginas del Almanaque Náutico de la Fecha (14/06/2024) y el
cartoncillo anexo del Almanaque para estrellas de 2024, calculan:

15. El horario en Greenwich de Aries (hGY):

   a) 38º 09,2´
   b) 53º 11,7´
   c) 68º 14,1´
   d) 83º 16,6´

16. Con horario en Greenwich de Aries = 68º 14´06´´, calculan el horario en
    Greenwich de la estrella Vega (principal de la constelación de la Lyra):

   a) 148º 10,1´
   b) 148º 47,2´
   c) 149º 42,2´
   d) 149º 10,1´

17. Habiéndose calculado previamente el horario en Greenwich (hG* Vega)=
    148º47´12´´ y la situación estimada de la goleta= 32º37´36´´N – 120º10´12´´W,
    calculan el valor del ángulo en el polo ( P ) que se forma:

   a) 30º 27,0´E
   b) 30º 27,0´W
   c) 28º 37,0´E
   d) 28º 37,0´W
                                                                              4/9
                         SÁBADO, 15 DE JUNIO DE 2024


18. A hora civil de Greenwich= 10:00 se encuentran en situación estimada= 31º
    33,2´N – 121º 38,2´W y toman altura instrumental a la estrella Vega= 76º
    50´22´´ con corrección de índice del sextante= +4´ y elevación del observador
    de 3 metros y con la hoja del Almanaque Náutico del año en vigor
    correspondiente a las correcciones para obtener la altura verdadera de Sol y
    Estrellas, calculan la altura verdadera de Vega:

   a) 76º 50´58´´
   b) 76º 40´42´´
   c) 76º 30´33´´
   d) 76º 20´26´´


19. A la misma hora civil en Greenwich anterior (10:00) y la misma situación de
    estima (31º 32,2´N – 121º 38,2´W) y tras obtener la declinación de Vega
    (cartoncillo anexo del Almanaque para estrellas de 2024) y habiendo
    calculado el valor del ángulo en el polo ( P ) formado= 13º 05´46´´W,
     utilizando la fórmula del triángulo de posición que resuelve las alturas
    estimadas de los astros, calculan la altura estimada de Vega en ese instante:

   a) 77º 20´38´´
   b) 77º 04´57´´
   c) 77º 36´12´´
   d) 77º 41´05´´


                         DOMINGO 16 DE JUNIO DE 2024

Con viento bonancible por la aleta de estribor, cielos despejados y marejada
moderada del NE, navegan por la derrota ortodrómica hacia Hawái.


20. A hora civil de Greenwich= 10:05 se encuentran en situación estimada= 30º
    10,0´N – 122º 56,0´W y de forma simultánea obtienen tras la observación, los
    valores determinantes de las rectas de altura de las estrellas:
    Rosalhague (principal de la constelación de Ophidea) = Zv 263º / diferencia
      alturas +4´
    Antares (principal de la constelación de Scorpio) = Zv= 214º / diferencia
      alturas +5´

Y rectifican la situación estimada por el sistema gráfico de las rectas de altura:

   a) 30º 15´00´´ N – 122º 59´30´´ W
   b) 30º 01´10´´ N – 122º 50´00´´ W
   c) 30º 06´27´´ N – 123º 00´03´´ W
   d) 30º 11´30´´ N – 123º 30´02´´ W

                                                                                 5/9
                    MÓDULO GENÉRICO
Unidad teórica 3 : METEOROLOGÍA (preguntas de la nº 21 a la nº 30)

21. En el Atlántico Norte, los vientos alisios soplan:

   a) En la zona subtropical y tropical de los hemisferios Norte y Sur, desde el Este,
      Hacia el Oeste.
   b) En la zona subtropical y tropical, en el hemisferio Norte desde el Este al Oeste y
      en el hemisferio Sur desde el Oeste al Este.
   c) En la zona subtropical y tropical de ambos hemisferios, siempre desde el Oeste,
      hacia el Este.
   d) En la zona subtropical y tropical de Norte a Sur en el hemisferio Norte y de Sur
      a Norte en el hemisferio Sur.

22. Los vientos Oestes dominantes que soplan en el área del Atlántico Norte
  llevan dirección:

   a) Hacia el Oeste.
   b) Hacia el Este.
   c) Hacia el Sur.
   d) Hacia el Norte.

23. La corriente marina del Labrador (Atlántico Norte) que circula de Norte a Sur,
  lo hace:

   a) Entre la costa atlántica europea e Islandia y es fría.
   b) Entre la Costa Oeste de Islandia y la costa oriental de Groenlandia y es fría.
   c) Entre la costa Nororiental de Canadá y la costa occidental de Groenlandia y es
      muy fría.
   d) En el canal que se produce entre Irlanda y Gran Bretaña y es muy fría.

24. En el Atlántico Sur, desde el Cabo de Buena Esperanza (Sudáfrica) y la costa
  de Namibia, circula la corriente:

   a) De Mindelo y es fría.
   b) De Namibia y es muy fría.
   c) De Benguela y es muy fría.
   d) De Mandela y es fría.

25. En el vórtice de un huracán o ciclón, el estado de la mar será:
   a) De montañosa a confusa y enorme.
   b) Gruesa y corta.
   c) Muy gruesa y tendida.
   d) Marejada a fuerte marejada.

                                                                                     6/9
26. Navegando por Atlántico Norte, nos atrapa un huracán por su semicírculo
  manejable, los vientos tenderán a:

   a) Llevarnos hacia el vórtice.
   b) Arrastrarnos hacia la zona periférica de semicírculo peligros.
   c) Llevarnos hacia la parte delantera del huracán.
   d) Alejarnos del vórtice.

27. Dentro de un fenómeno tormentoso, cuando se produce un rayo es porque:

   a) Las nubes son del tipo estratocúmulos.
   b) Las nubes son del tipo altocúmulos.
   c) Las nubes son del tipo cumulonimbos.
   d) Las nubes son del tipo nimbostratos.

28. El fenómeno óptico de halo o corona, se produce:

   a) Cuando se está dentro de un frente frio.
   b) Cuando se está dentro de un frente cálido.
   c) Cuando se está dentro de un frente estacionario.
   d) Cuando se está dentro de un frente muy frio.

29. Cuando los hielos de origen marinos quedan formados, a la placa superficial
  que forman se les llama:

   a) Iceberg o iceplatform.
   b) Berg o iceplain.
   c) Icepack o banquisa.
   d) Packberg.

30. Las trombas marinas y los tornados se forman:

   a) Las trombas en tierra y se desplazan hacia el mar.
   b) Los tornados, igual que las trombas, hacia el mar, pero de mayor intensidad y
      fuerza.
   c) Son fenómenos similares, pero las trombas se forman en el Mar y los tornados
      en tierra.
   d) Las respuestas a) y b) son correctas.




                                                                                 7/9
Unidad teórica 4 : INGLÉS (preguntas de la nº 31 a la nº 40)

Indique la traducción correcta de las siguientes frases:

31. "Standing by on VHF Channel 12”

   a) Cambiando a canal 12
   b) Permaneciendo en canal 12
   c) Aconsejo cambie a canal 12
   d) Aceptado canal 12


32. “Hoist” is the cable used by helicopters for lifting or lowering persons in a
  pick-up operation

   a) “Hoist” es la maniobra de izar desde el helicóptero personas en operación de
      recogida.
   b) “Hoist” es el cable que usa el helicóptero para subir personas en operación de
      recogida.
   c) “Hoist” es el cable que usa el helicóptero para bajar un rescatador en operación
      de recogida.
   d) “Hoist” es el cable usado por los helicópteros para subir o bajar personas en
      operación de recogida.

33. What maximum winds are expected in the storm area?

   a) ¿Cuáles son las olas máximas en la zona de tormenta?
   b) ¿Qué vientos máximos se esperan en el área de tormenta?
   c) ¿Cuáles son las máximas tormentas que se esperan?
   d) ¿Qué máximas tormentas se esperan en el área?


34. You are approaching the North limit of the fairway

   a) Usted debe aproximarse al límite Norte del canal.
   b) Usted se aproxima al Norte del canal limitado.
   c) Usted se aproxima al límite Norte del canal.
   d) Usted se está aproximando al canal Norte.


35. Is visibility expected to change in my position?

   a) ¿Se espera que cambie la visibilidad en mi posición?
   b) ¿Cuándo se espera que cambie la visibilidad en mi posición?
   c) ¿Cuál es la posición para que cambie la visibilidad?
   d) ¿Se espera un cambio de posición y visibilidad?



                                                                                   8/9
36. Wind is expected to increase in position .X.. to force 5

   a) Se espera aumento de la mar a fuerza 5 en posición X
   b) Se espera aumento de mal tiempo en posición X a fuerza 5
   c) Se espera que el viento aumente a fuerza 5 en posición X
   d) Se espera que el viento decaiga a fuerza 5 en posición X


37. Take your emergency equipment with you and go to the muster station

   a) El equipo de emergencia debe llevarse al puente.
   b) La emergencia es combatida por un equipo en el punto de reunión.
   c) Coja su equipo de emergencia y vaya al punto de reunión.
   d) Deje su equipo de emergencia y vaya al puente.


38. Vessel Traffic Services are services designed to improve the safety and
  efficiency of vessel traffic and to protect the environment

   a) Los servicios de tráfico son servicios diseñados para aumentar la seguridad y
      eficiencia del tráfico marítimo y proteger el medio.
   b) El tráfico de servicio de buques están diseñados para la seguridad de los
      barcos.
   c) El servicio de tráfico marítimo es para la seguridad del medio.
   d) El servicio de tráfico marítimo es para la eficacia del medio.


39. Can you proceed without assistance?

   a) La asistencia procede hacia Vd.
   b) ¿Puede proceder con asistencia?
   c) ¿Puede proceder sin asistencia?
   d) No necesito asistencia.


40. Use of the IMO SMCP should be made as often as possible

   a) Use IMO SMCP siempre
   b) Use IMO SMCP si es posible
   c) El uso de IMO SMCP es obligatorio
   d) El uso de IMO SMCP debería hacerse tan a menudo como sea posible



                        CY . TIPO 1
                                                                                9/9
