       Región de Murcia
       Consejería de Fomento e Infraestructuras
       Dirección General de Litoral y Puertos                               http://nautica.carm.es
       Plaza Santoña, 6, 30071 Murcia



NOVIEMBRE-2025                  CAPITÁN DE YATE                                            Tipo 1
- El examen de CAPITÁN DE YATE consta de 40 preguntas tipo test de formulación
independiente entre sí, con cuatro respuestas alternativas siendo únicamente una
válida. Contestar todas las preguntas, ya que no hay penalización para las erróneas.

- Se corregirá con un doble criterio: 1º) globalmente y 2º) por módulos

                                                                                      Condiciones APTO
      Módulos                                Nº preguntas    Condiciones APTO
                          Materias                                                     (Corrección por
     Temáticos                                  examen       (Corrección global)
                                                                                         módulos* )
                           Teoría            10 preguntas:
     Módulo de                                                    5 correctas            5 correctas
                         navegación              1 - 10
    navegación
    (1 hora y 30         Cálculo de          10 preguntas:
      minutos)                                                    6 correctas            6 correctas
                         navegación             11 - 20

                                             10 preguntas:
     Módulo de          Meteorología                                                     5 correctas
                                                21 - 30
      genérico

      (1 hora)                               10 preguntas:
                            Inglés                                                       5 correctas
                                                31 - 40


          Total examen                       40 preguntas    28 correctas del total


- Tiempo de realización del examen:
    2 horas y 30 minutos para los dos Módulos temáticos (40 preguntas)
    1 hora y 30 minutos para el Módulo de navegación (20 preguntas)
    1 hora para el Módulo genérico (20 preguntas)


                       MÓDULO DE NAVEGACIÓN
Unidad teórica 1 : TEORÍA DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 1 a la nº 10)

1. El Almanaque Náutico es una publicación que realiza:
   a) El Instituto Hidrográfico de la Marina en Cádiz.
   b) El Real Instituto de Navegación de Madrid.
   c) El Real Instituto y Observatorio de la Armada en San Fernando (Cádiz).
   d) El Instituto de Ciencias Náuticas de Madrid.

2. ¿Qué es la Hora civil del lugar?
   a) Tiempo civil transcurrido desde que el sol medio pasó por el meridiano inferior del
      lugar.
   b) Tiempo civil transcurrido desde que el sol medio pasó por el meridiano superior
      del lugar.
   c) Tiempo transcurrido entre dos pasos consecutivos del sol medio por el meridiano
      inferior del lugar.
   d) Ninguna respuesta es correcta.
3. La eclíptica se encuentra inclinada respecto al ecuador celeste:
   a) 23º 27'
   b) 27º 23'
   c) 22° 31'
   d) 37º 22'
4. El arco de Ecuador contado desde Aries hasta el círculo horario del astro, de
    000° a 360º hacia el Oeste, se denomina:
   a) Ascensión Recta.
   b) Azimut.
   c) Ángulo sidéreo.
   d) Amplitud.

5. Las cartas de navegación mensuales de los espacios oceánicos con
   abundante información y datos de ayuda a la navegación y preparación de la
   derrota, son:
  a) Routing Chart.
  b) Ocean Chart.
  c) Wind Chart.
  d) Course Chart.

6. Antes de observar con el sextante, tendremos en cuenta:
   a) El error de índice y la altura del observador.
   b) Las circunstancias favorables de nitidez del horizonte, y altura adecuada del astro
      sobre el mismo.
   c) El viento reinante antes de la observación.
   d) Las respuestas a) y b) son correctas.

7. Las coordenadas horarias de un astro son:
   a) Declinación y Horario del astro.
   b) Declinación y Ángulo Sidéreo.
   c) Declinación y Azimut.
   d) Altura y Azimut.

8. El meridiano cero es…
   a) Un círculo máximo cuyo plano es perpendicular al eje polar.
   b) Un círculo máximo que pasa por los Polos.
   c) Un círculo menor paralelo al Ecuador.
   d) Un círculo máximo paralelo al Ecuador

9. Los puntos de la Eclíptica del Sol cuya declinación es igual a cero son:
   a) Cáncer y Capricornio.
   b) Aries y Libra.
   c) Aries y Cáncer.
   d) Aries y Júpiter

10. Las coordenadas uranográficas ecuatoriales son:
  a) Independientes de la posición que ocupe el observador.
  b) Angulo sidéreo y eclíptica.
  c) Declinación y azimut.
  d) Declinación y altura.
                                                                                      2/8
Unidad teórica 2 : CÁLCULO DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 11 a la nº 20)


11. Siendo el día 22 de noviembre de 2025 a UT: 11:10:00 calcular la altura de
    estima del sol en la posición l: 35º 42`N L: 024º 40´E,

   a) 32º 72,1`
   b) 69º 19,9`
   c) 32º 08,4`
   d) 75º 23,5`

12. Calcular el azimut verdadero del sol (Zvʘ) en posición l: 35º 42`N
    L: 024º 40`E a UT=11:10:00 el día 22 de noviembre de 2025

   a) Zv=162,6º
   b) Zv=197,4º
   c) Zv=243,4º
   d) Zv=342,6º

13. Calcular la altura verdadera del sol (Avʘ) el día 22 de noviembre de 2025
    sabiendo que se obtuvo mediante lectura del sextante altura instrumental del
    sol (limbo inferior) Aiʘ: 28° 10´. Datos: Elevación del observador Eobs: 8
    mts, Error de índice: Ei 0`.

   a) 28º 29,5´
   b) 28º 12,4´
   c) 28º 19,5´
   d) 27º 55,7´

14. Hallar la declinación (D) y el horario en el lugar (hl*) de la estrella Dubhe (nº
    54 del cuadernillo adjunto) el día 22 de noviembre de 2025 a UT=04:00 en
    posición l: 35º 42`N L: 024º 40´E.

   a) hl*: 121º 24`     D: 61º 36,4`S
   b) hl*: 146º 04`     D: 61º 36,4`N
   c) hl*: 235º 40´     D: 54º 33`N
   d) hl*: 339º 44,4`   D: 61º 36,4`N


15. Un buque que navega a rumbo de aguja Ra= 150° en latitud: 25° N, toma en el
    momento del ocaso del sol, Azimut de aguja Zaʘ= 263°, siendo su
    declinación D= 15° 47’ S. Se pide calcular la corrección total (CT):

   a) CT= -16,5°
   b) CT= -12,5°
   c) CT= -14,5°
   d) CT= -10,5°


                                                                                  3/8
16. Un buque en situación L = 18º 30º W observó cara al Sur altura verdadera
    meridiana del Sol = 32º 15,2’, siendo la declinación del sol: 18º 14,9 `S.
    Hallar la latitud observada.

   a) 39º 29,9`S
   b) 75º 59,7`S
   c) 39º 29,9`N
   d) 50º 30,6`S


17. Determinar la latitud a partir de la observación de la Polar en un lugar de
    longitud L: 024º 40`E, el día 22 de noviembre de 2025 a UT: 04:00:00, siendo
    la altura verdadera de la estrella polar Av: 35º 35,8`y el horario en Greenwich
    de Aries HGγ: 121º 24`.

   a) 35º 10,5`
   b) 35º 41,9`
   c) 34º 50,2`
   d) 35º 29,7`


18. Calcular la distancia ortodrómica entre un punto A de coordenadas l: 34º38`N
    L: 139º 51`E y otro punto B de coordenadas l: 37º 47`N L: 122º 38`W

   a) 1934,8´
   b) 4349,5´
   c) 4484,6´
   d) 3859,5´


19. Calcular el rumbo inicial ortodrómico (Ri) para navegar de la forma más
   efectiva desde el punto A de salida (latitud: 32º 39 ´ N Longitud: 117º 17´ W)
   hasta el punto B de llegada (latitud: 34º 36`N L:139º 58` E).

   a) Ri= 305,6º
   b) Ri= 324,6º
   c) Ri= 125,4º
   d) Ri= 215,4º


20. Se pide calcular la situación observada por dos rectas de altura simultaneas
    en posición de estima: le=:27º 00,0´N; Le:016°31,9´W, sabiendo que se han
    observado los siguientes determinantes: Atria (Azimut verdadero: 005º y
    Diferencia de altura: - 3,5) y Formalhaut (Azimut verdadero: 120º y Diferencia
    de altura: +2,5).

   a) l: 26º 56,4’N L: 016º 31,0’W
   b) l: 26º 58,4’S L: 016º 34,0’E
   c) l: 27º 03,6’N L. 016º 32,8’W
   d) l: 27º 03,6’S L: 016º 32,8’E
                                                                                4/8
                    MÓDULO GENÉRICO
Unidad teórica 3 : METEOROLOGÍA (preguntas de la nº 21 a la nº 30)

21. Las fuertes descargas eléctricas que se producen en la atmósfera dentro de
    las nubes o entre una nube y la superficie terrestre se las conoce por:
   a) Relámpagos.
   b) Truenos.
   c) Rayos.
   d) Fuego de San Telmo.

22. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es CORRECTA?
    a) La tropopausa es el estrato que hace de unión entre la troposfera y la
        mesosfera y en ella circula el jet stream o corriente en chorro.
    b) La tropopausa es el estrato que hace de unión entre la troposfera y la
        estratosfera.
    c) La mesosfera es el estrato que hace de unión entre la ionosfera y la exosfera.
    d) La altura de la troposfera es de aproximadamente 100 km y su frontera con la
        capa superior se denomina tropopausa.


23. Las isóbaras en un ciclón o huracán, se presentan:

   a) Alargadas y de gran extensión.
   b) Concéntricas, muy juntas y formando círculo casi perfecto.
   c) Muy abiertas en extensión y muy juntas.
   d) En los ciclones o huracanes no hay isobaras porque todo el aire es cálido.

24. ¿En qué capa de la atmósfera se produce la reflexión de las ondas hertzianas
    que se emplean para las radiocomunicaciones?
    a) Troposfera.
    b) Astenosfera.
    c) Ionosfera.
    d) Capa E1 de la Magnetosfera.


25. La Corriente Ecuatorial del Norte:
   a) Se origina a la altura de las Islas de Cabo Verde.
   b) Pasa entre la isla de Madagascar y el continente africano.
   c) Tiene dirección predominante Este.
   d) No existe ninguna corriente con este nombre.

26. El número de grados de clasificación de la intensidad de un ciclón o huracán,
    según la escala internacional Safir-Simpson es del:

   a)   1 al 5
   b)   1 al 7
   c)   1 al 9
   d)   1 al 11

                                                                                   5/8
27. La aceleración de Coriolis hace que un viento que sopla del sur:
    a) Se desvíe a la derecha en el hemisferio norte.
    b) Se desvíe a la derecha en el hemisferio sur.
    c) Se desvíe a la izquierda en el hemisferio norte.
    d) La aceleración de Coriolis no tiene efecto sobre un viento que sopla del sur.

28. ¿ Cuál de las siguientes afirmaciones sobre las auroras polares es
    CORRECTA?
   a) Son fenómenos ópticos que aparecen por la refracción de los rayos solares,
      cuando estos atraviesan capas de la atmósfera con distinta temperatura.
   b) Son fenómenos ópticos, que se produce principalmente en la astenosfera.
   c) Son auroras boreales cuando ocurren en el Hemisferio Sur y australes cuando
      lo hacen en el Hemisferio Norte.
   d) Son fenómenos ópticos que ocurren principalmente en latitudes altas.

29. El aire que constituye la atmósfera terrestre, está compuesto por gases de
    diversas clases ¿Cuál de ellos es el que ocupa más proporción en la
    atmósfera?
   a) Oxigeno.
   b) Nitrógeno.
   c) Argón.
   d) Anhídrido carbónico.

30. La corriente de Benguela:
    a) Es una corriente del Atlántico Norte de dirección sur.
    b) Es una corriente que se dirige al Norte paralela a la costa oeste del África
       austral.
    c) Es una corriente que se dirige al Norte paralela a la costa este de Sudamérica.
    d) Es una corriente que se dirige al Sur paralela a la costa oeste del África austral.


Unidad teórica 4 : INGLÉS (preguntas de la nº 31 a la nº 40)

31. La traducción de “windward” es:
   a) Línea de flotación.
   b) Catavientos.
   c) Barlovento.
   d) Sotavento.

32. La traducción de “Hampered vessel” es:
   a) Buque a la deriva.
   b) Buque sin gobierno.
   c) Buque con capacidad de maniobra restringida.
   d) Buque restringido por su calado.

33. La expresión “Disabled and adrift” significa:
   a) Capear el temporal.
   b) Tengo fuego en cubierta.
   c) Correr el temporal.
   d) Sin gobierno y a la deriva.
                                                                                       6/8
34. What is your draught ahead? Significa:
   a) ¿Cuál es su francobordo?
   b) ¿Cuál es su calado a proa?
   c) ¿Cuál es el calado medio?
   d) ¿Cuál es el calado a popa?

35. “Hard-a-port”significa:
    a) Todo a babor.
    b) Duro hacia puerto.
    c) Todo a estribor.
    d) Diríjase hacia puerto.

36. Traduzca al castellano la expresión “on the starboard bow”:
   a) Por la amura de estribor.
   b) Por la aleta de estribor.
   c) Por la amura de babor.
   d) Por la aleta de babor.

37. Traduzca al castellano la expresión “Are you ready to get underway?”:
   a) ¿Están listos para fondear?
   b) ¿Están listos para abarloarse?
   c) ¿Están listos para atracar?
   d) ¿Están listos para zarpar?

38. "Man overboard" se traduce cómo:
   a) Persona desaparecida en cubierta.
   b) Hombre al agua.
   c) Hombre en cubierta.
   d) Persona en peligro en cubierta.

39.      En una llamada de emergencia, la frase "We are on fire and require
       immediate assistance" implica que:
      a) El buque está solicitando permiso para cambiar de rumbo.
      b) El buque está sin gobierno debido a un fallo en los motores.
      c) El buque necesita un informe meteorológico urgente.
      d) Hay un incendio a bordo y se necesita ayuda inmediata.

40. Elija la traducción correcta: “A vessel engaged in fishing shall not impede
    the passage of any other vessel navigating within a narrow channel or
    fairway”.

      a) Los buques dedicados a la pesca no impedirán el paso de ningún crucero que
         navegue dentro de un paso o canal angosto.
      b) Los buques dedicados a la pesca no estorbarán el tránsito de ningún otro buque
         que navegue paralelo a un paso o canal angosto.
      c) Los buques dedicados a la pesca no estorbarán el tránsito de ningún otro buque
         que navegue dentro de un paso o canal angosto.
      d) Los buques pesqueros no estorbarán el tránsito a los cruceros que naveguen
         dentro de un paso o canal angosto.
                                                                                    7/8
CAPITAN YATE
 - Tipo 1 -




              8/8
