       Región de Murcia
       Consejería de Fomento e Infraestructuras
       Dirección General de Litoral y Puertos                              http://nautica.carm.es
       Plaza Santoña, 6, 30071 Murcia



MARZO-2025               CAPITÁN DE YATE                                             Tipo 1
- El examen de CAPITÁN DE YATE consta de 40 preguntas tipo test de formulación
independiente entre sí, con cuatro respuestas alternativas siendo únicamente una
válida. Contestar todas las preguntas, ya que no hay penalización para las erróneas.

- Se corregirá con un doble criterio: 1º) globalmente y 2º) por módulos

                                                                                     Condiciones APTO
      Módulos                               Nº preguntas    Condiciones APTO
                          Materias                                                    (Corrección por
     Temáticos                                 examen       (Corrección global)
                                                                                        módulos* )
                          Teoría            10 preguntas:
     Módulo de                                                   5 correctas            5 correctas
                        navegación              1 - 10
    navegación
    (1 hora y 30        Cálculo de          10 preguntas:
      minutos)                                                   6 correctas            6 correctas
                        navegación             11 - 20

                                            10 preguntas:
     Módulo de         Meteorología                                                     5 correctas
                                               21 - 30
      genérico

      (1 hora)                              10 preguntas:
                           Inglés                                                       5 correctas
                                               31 - 40


          Total examen                      40 preguntas    28 correctas del total


- Tiempo de realización del examen:
    2 horas y 30 minutos para los dos Módulos temáticos (40 preguntas)
    1 hora y 30 minutos para el Módulo de navegación (20 preguntas)
    1 hora para el Módulo genérico (20 preguntas)


                       MÓDULO DE NAVEGACIÓN

Unidad teórica 1 : TEORÍA DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 1 a la nº 10)

1. El azimut náutico…

   a) Se mide siempre desde el Norte hacia el Oeste pudiendo tomar valore entre
      0º y 360º.
   b) Se mide siempre desde el Norte hacia el Este pudiendo tomar valores entre
      0º y 360º.
   c) Se mide siempre desde Norte hacia el Oeste pudiendo tomar valores
      únicamente entre 0º y 90º.
   d) Se mide siempre desde el Norte hacia el Este pudiendo tomar valores
      únicamente entre 0º y 90º.
2. Con respecto a la Constelación de Orión:

   a) Toda ella se ubica en el hemisferio Norte celeste.
   b) Toda ella se ubica en el hemisferio Sur celeste.
   c) La mitad de ella se ubica en el hemisferio Norte y la otra mitad en el hemisferio
      Sur.
   d) Solo la estrella Rigel se encuentra en el hemisferio Sur.

3. A la proyección sobre la Esfera Celeste de la elipse que recorre el movimiento
    aparente del Sol alrededor de la tierra a lo largo de un año se la conoce
    como:

   a) Aries.
   b) Eclíptica.
   c) Libra.
   d) Declinación.

4. Si nuestra latitud es sur, en un astro con declinación norte (d < 90º - latitud):

   a) Su arco diurno será mayor que el nocturno.
   b) Su arco diurno será igual que el nocturno.
   c) Su arco diurno será menor que el nocturno.
   d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.

5. El zénit representa:

   a) La proyección del observador en la esfera celeste.
   b) La proyección del astro en la esfera celeste.
   c) La proyección del astro en la esfera terrestre.
   d) El punto más alto que alcanza un astro en su movimiento aparente.

6. La Hora Legal…..

   a) Es el tiempo regulado por el Sol medio y es equivalente a la Hora Civil en
      Greenwich.
   b) Es la correspondiente al huso horario.
   c) Es la hora oficial que se usa en cada Estado.
   d) Es el tiempo transcurrido desde que el Sol verdadero pasó por el meridiano
      superior de Greenwich.

7. El Tiempo Universal…..

   a) Es muy importante porque se usa como base para regular la hora en todo el
      mundo.
   b) Es equivalente a la hora civil de Greenwich.
   c) Es muy importante porque es el parámetro de entrada de muchos datos del
      Almanaque Náutico.
   d) Todas las respuestas anteriores son ciertas.




                          2/10
8. Diga cuál de las siguientes formas para localizar la estrella Polar es correcta:

   a) Con la enfilación de Betelgeuse y Rigel de la constelación de Orión.
   b) Con el punto de corte de las bisectrices de los ángulos de la constelación
      Cassiopea.
   c) En la enfilación de las estrellas Alioth y Dubhe de la constelación de la Osa
      Mayor.
   d) Ninguna es cierta.

9. El error de índice del sextante:

   a) No influye en las observaciones del Sol.
   b) No influye en las observaciones de estrellas
   c) Su valor es siempre negativo porque es un error.
   d) Influye tanto para el Sol como las estrellas y su valor puede ser negativo o
      positivo.


10. Señale cuál de las siguientes expresiones relativa al triángulo esférico de
    posición de un astro es correcta:

   a) Los lados son: colatitud, distancia cenital y codeclinación.
   b) Los ángulos son: en el Polo el horario astronómico, en el Astro el ángulo
      paraláctico y en el Zenit el azimut astronómico.
   c) Los vértices son: el Polo elevado, el Astro y el Zenit.
   d) Todas las anteriores son correctas.


Unidad teórica 2 : CÁLCULO DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 11 a la nº 20)


11. El día 15 de marzo de 2025 estando situados en longitud de estima Le=003º
    20’ E calcular la hora UTC de paso del Sol por el meridiano superior del
    lugar.

   a) UTC = 11h 55,5m (15.03)
   b) UTC = 12h 22,1m (15.03)
   c) UTC = 11h 50,6m (15.03)
   d) UTC = 12h 15,5m (16.03)




                          3/10
12. El día 15 de Marzo del 2025, al ser UT = 21h 15m 00s, en situación de estima:
    le = 40º 15’ N Le = 003º 20’ E.
    Calcular la declinación de la estrella Canopus (nº31) mediante la hoja del
    cartoncillo anexo al almanaque para estrellas del año 2025.

   a) d = 59º 12,5` N
   b) d = 52º 42,6’ S
   c) d = 59º 12,5´ S
   d) d = 52º 42,6` N


13. El día 15.03.2025, a las 21:00:00 UTC encontrándonos en situación estimada
    le = 45º 30’ N y Le= 003º 20 `E se observa la estrella Sirius (nº33),
    obteniéndose la altura verdadera av = 21º 55,0’ siendo el ángulo en el polo
    de la estrella P = 30º 29,2’. Calcular la diferencia de alturas (Δa).

   a) Δa = + 1.7’
   b) Δa = + 3,9’
   c) Δa = -1.70’
   d) Δa = - 3,9’


14. El día 15.03.2025, se observa el Sol limbo inferior con altura instrumental aiʘ
    = 34º 06’. Error de índice Ei = 2` (-). Elevación del observador Eo = 5 metros.
    Calcular la altura verdadera del Sol (avʘ).

   a) avʘ= 34º 14,8’
   b) avʘ= 33º 18,8’
   c) avʘ= 34º 17,8’
   d) avʘ= 34º 09,8’


15. El día 15 de marzo de 2025 estamos en situación estimada le = 45º 15’ N y Le:
    003 20`E, siendo el Ángulo en el Polo de la estrella Regulus (nº 50) P = 38º
    47,8’ y su declinación d= +11º 50,5’.Calcular su azimut náutico (Zn).

   a) Zn = 237,1º
   b) Zn = 221,7º
   c) Zn = 122,9º
   d) Zn = 057,1º

16. Estando en situación de estima: le = 40º 15` N y Le = 003º 20’ E, se observa el
    sol a su paso por el meridiano superior del lugar con una altura verdadera
    meridiana avmʘ 47º 48` siendo su declinación dʘ - 1º 55, 7`.
    Calcular la latitud observada.

   a) lo = 43º 59,9’ N
   b) lo = 43º 37,5’ S
   c) lo = 44º 37,5’ N
   d) lo = 40º 16,3’ N
                         4/10
17. El día 15 de marzo de 2025, un buque que navega a rumbo de aguja= 275° en
    l: 45° N, toma en el momento del ocaso del ʘ (sol) azimut de aguja a ese
    mismo astro 270°, sabiendo que la declinación del ʘ en ese momento es dʘ=
    01° 49,4’ S. Se pide calcular la CT (corrección total):

   a) -2,6º
   b) +7,6º
   c) +2,6º
   d) Ninguna es correcta.

18. Se pide calcular la situación observada por dos rectas de altura simultaneas
    en posición de estima: le=33°05,0´N; Le=061°27,7´W, sabiendo que se han
    observado los siguientes determinantes: Markab (Azimut verdadero =085º y
    Diferencia de altura =2,0 (-) y Dubhe (Azimut verdadero =330,5º y Diferencia
    de altura = 0,5 (-).

   a) 33°05,0´N 061°15,0´W
   b) 33°06,6´N 061°25,4´W
   c) 33°03,4´N 061°30,0´W
   d) 33°05,0´N 061°25,4´E


19. El día 14 de marzo de 2025 el buque oceanográfico “HESPERIDES” sale del
    puerto de Dakar en coordenadas l: 14º 35,0´N L: 017º 32,0 `W, con destino a
    un punto de recalada en las islas Malvinas de coordenadas l:51º 38,0`S
    L: 057º 33.0`W. Hallar la distancia ortodrómica.

   a) Do= 2933,6 millas
   b) Do= 4100,4 millas
   c) Do= 2100,6 millas
   d) Do= 4486,4 millas


20. El día 16 de Marzo de 2025 la goleta “Tramuntana” se encuentra en las
    proximidades de la boya de recalada del puerto de Acapulco en coordenadas
    l: 16º 45`N L: 099º 55´W poniendo rumbo a un punto de las islas Fiyi de
    coordenadas l: 17º 40`N L: 178º 55`E. Calcular rumbo ortodrómico inicial en
    circulares.
   a) Ri = 250,2º
   b) Ri = 104,8º
   c) Ri = 255,2º
   d) Ri = 284,8º




                          5/10
                      MÓDULO GENÉRICO
Unidad teórica 3 : METEOROLOGÍA (preguntas de la nº 21 a la nº 30)

21. La escala de Saffir-Simpson establece categorías del:

   a) Uno al diez.
   b) Uno al cinco.
   c) Uno al cien.
   d) Cero al diez.

22. En relación con los ciclones tropicales, ¿cuál de las siguientes afirmaciones
    es CORRECTA?

   a) En el hemisferio norte, el semicírculo manejable está a la derecha de la
      trayectoria y el semicírculo peligroso a la izquierda.
   b) La escala Saffir-Simpson clasifica los ciclones tropicales según la intensidad del
      viento en ocho categorías.
   c) Si el viento rola en el sentido de las agujas del reloj y disminuye la presión, nos
      encontramos en el semicírculo izquierdo, cuadrante posterior.
   d) Si el viento rola en el sentido contrario a las agujas del reloj y aumenta el viento,
      nos encontramos en el semicírculo izquierdo, cuadrante anterior.


23. ¿De dónde soplan los vientos alisios en el hemisferio sur?

   a) SE
   b) SW
   c) NE
   d) NW


24. La Zona de Convergencia Intertropical es:

   a) La región del globo terrestre donde convergen los vientos alisios del hemisferio
      norte con los del hemisferio sur.
   b) Una franja o cinturón de alta presión constituido por corrientes de aire
      ascendente.
   c) Una franja o cinturón de baja presión constituido por corrientes de aire
      descendente.
   d) La región del globo terrestre donde convergen grandes masas de aire frio y
      seco.

25. El frente que separa las masas polares de las tropicales recibe el nombre de
    frente:

   a) Polar.
   b) Tropical.
   c) Antártico.
   d) Oceánico
                           6/10
26. De las siguientes corrientes marítimas, ¿cuál es una corriente del Atlántico?

   a) Corriente de Perú.
   b) Corriente de Auckland.
   c) Corriente de Benguela.
   d) Corriente de Nueva Guinea.


27. La ilusión óptica debida a la reflexión total de la luz cuando atraviesa capas
    de aire de distinta densidad se denomina:

   a) Rayo verde.
   b) Fuego de San Telmo.
   c) Espejismo.
   d) Ninguna de las opciones es correcta.


28. Los vientos Oestes dominantes que soplan en el área del Atlántico Norte
    llevan dirección:

   a) Hacia el Oeste
   b) Hacia el Sur
   c) Hacia el Este
   d) Hacia el Norte


29. ¿Qué medida de seguridad debemos tomar cuando navegamos entre hielos?

   a) Navegar a la mayor velocidad posible para salir de la zona con hielos a la mayor
      brevedad.
   b) Apagar el RADAR.
   c) Desconectar todos los equipos de comunicaciones para evitar que se puedan
      dañar.
   d) Dejar los icebergs por barlovento.


30. Atendiendo a los procesos físico-químicos que se producen en la atmósfera
    se distinguen las siguientes capas:

   a) Exosfera y Tropopausa.
   b) Troposfera y Estratosfera.
   c) Ozonosfera e Ionosfera.
   d) Mesosfera y Termosfera.




                          7/10
Unidad teórica 4 : INGLÉS (preguntas de la nº 31 a la nº 40)


31. "Leeward" significa:

      a) Abatimiento.
      b) Soltar/largar.
      c) A sotavento.
      d) Ubicar.


32. Traduzca la siguiente expresión: “Vessel in position…listing/in danger of
   capsizing”:

      a) El buque se encuentra en la situación…y está impedido/a la deriva.
      b) El buque se encuentra en la situación…y está abandonado/corre peligro de
         abordaje.
      c) El buque se encuentra en la situación…y está hundiéndose/está abandonado.
      d) El buque se encuentra en la situación…y tiene escora excesiva/corre peligro de
         zozobra.


33.     Elija la traducción correcta de “Switch on the deck lighting/ outboard
      lighting/search lights”.

      a) Encienda las luces de cubierta/ luces exteriores/ luces de búsqueda.
      b) Encienda la iluminación de la cubierta / la iluminación del exterior / luces de
         búsqueda.
      c) Encienda las luces de cubierta/ luces fuera de borda/ luces de búsqueda.
      d) Encienda las luces de cubierta/ luces fuera de borda/ luces de búsqueda.


34. Elija la traducción correcta de “Draught or draft, Dragging of anchor,
    Dredging of anchor”:

      a) “Secado, Deriva del ancla, Garreo del ancla”.
      b) “Escape de agua, Arrastre del ancla, Garreo del ancla”.
      c) “Achicar agua, Levar ancla, Garreo del ancla”.
      d) “Calado, Garreo del ancla, Arrastre del ancla”.


35. Conforme a las frases normalizadas de la OMI para las comunicaciones
    marítimas, elija la traducción correcta de: “Check the drain plugs and
    report.”

      a) Compruebe los tapones de achique y reporte.
      b) Compruebe las espitas y reporte.
      c) Compruebe los espiches e informe de la situación.
      d) Compruebe las válvulas de drenaje e informe de la situación.



                             8/10
36. Elija la traducción adecuada de los términos: “ETA / VHF / MMSI”:

   a) Hora estimada de salida / Frecuencia de sonido / Llamada a grupo.
   b) Hora de salida / Frecuencia muy alta / Llamada de emergencia.
   c) Hora estimada de llegada / Frecuencia muy alta / Identidades del servicio móvil
      marítimo.
   d) Fecha y Hora Greenwich / Frecuencia media / Llamada de emergencia.


37. Elija la traducción correcta de «Passengers and crew! Follow the lifeboatmen
     to the lifeboat stations/liferaft stations on the embarkation deck».

   a) ¡Pasajeros y tripulación! Sigan a la tripulación de los botes a la cubierta de
      embarque de las estaciones de los botes/balsas salvavidas en cubierta.

   b) ¡Pasajeros y tripulación! Sigan al oficial de los botes a las estaciones de los
      botes/balsas salvavidas en cubierta de embarque.

   c) ¡Pasajeros y tripulación! Sigan al oficial encargado de los botes a los
      estacionamientos de los botes/balsas salvavidas en cubierta.

   d) ¡Pasajeros y tripulación! Sigan a la tripulación de los botes a los puestos de
      embarco de los botes/balsas salvavidas en cubierta.


38. Elija la traducción correcta de «I am/ MV... is drifting into danger».

   a) Estoy/la motonave… está sin gobierno y en peligro.
   b) Estoy/la motonave… está hundiéndose y en peligro.
   c) Estoy/la motonave… yendo a la deriva hacia una situación de peligro.
   d) Estoy/la motonave… está dirigiéndose hacia una situación de peligro.


39. Elija la traducción correcta de «I am/MV…is not under command.».

   a) Estoy/la motonave… está sin dirección.
   b) Estoy/la motonave… está sin control.
   c) Estoy/la motonave… está sin mando.
   d) Estoy/la motonave… está sin gobierno.


40. Elija la traducción correcta de “We will let go port/starboard/both anchor(s).”.

   a) Fondearemos la (las) cadena(s) de babor/estribor/babor y estribor.
   b) Fondearemos el (las) ancla(s) de estribor/babor/estribor y babor.
   c) Fondearemos el (las) ancla(s) de babor/estribor/babor y estribor.
   d) Fondearemos la (las) cadena(s) de estribor/babor/estribor y babor.




                          9/10
CAPITAN YATE

 - Tipo 1 -



   10/10
