       Región de M urcia
       Consejería de Fom ento e Infraestructuras
       Dirección General de M ovilidad y Litoral                           http://nautica.carm.es
       Plaza Santoña, 6, 30071 Murcia

JUNIO- 2023

                         CAPITÁN DE YATE                                                  Tipo 1
- El examen de CAPITÁN DE YATE consta de 40 preguntas tipo test de formulación
independiente entre sí, con cuatro respuestas alternativas siendo únicamente una
válida. Contestar todas las preguntas, ya que no hay penalización para las erróneas.
- Se corregirá con un doble criterio: 1º) globalmente y 2º) por módulos

                                                                                     Condiciones APTO
      Módulos                               Nº preguntas    Condiciones APTO
                          Materias                                                    (Corrección por
     Temáticos                                 examen       (Corrección global)
                                                                                        módulos* )
                          Teoría            10 preguntas:
     Módulo de                                                   5 correctas            5 correctas
                        navegación              1 - 10
    navegación
    (1 hora y 30        Cálculo de          10 preguntas:
      minutos)                                                   6 correctas            6 correctas
                        navegación             11 - 20

                                            10 preguntas:
    Módulo de          Meteorología                                                     5 correctas
                                               21 - 30
     genérico

      (1 hora)                              10 preguntas:
                           Inglés                                                       5 correctas
                                               31 - 40


          Total examen                      40 preguntas    28 correctas del total


- Tiempo de realización del examen:
    2 horas y 30 minutos para los dos Módulos temáticos (40 preguntas)
    1 hora y 30 minutos para el Módulo de navegación (20 preguntas)
    1 hora para el Módulo genérico (20 preguntas)


                       MÓDULO DE NAVEGACIÓN
Unidad teórica 1 : TEORÍA DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 1 a la nº 10)

1. En la esfera celeste, el eje que va desde el punto de situación del observador,
   pasa por el centro de la esfera y sale por la parte opuesta, se le conoce como:

   a) Eje de los antípodas.
   b) Eje zenit – nadir.
   c) Eje de situación.
   d) Eje ortodrómico.

2. Un observador sobre la esfera celeste se encuentra en la latitud= 30º 45,1’N
  ¿Cuál será su polo depreso?:

   a) El polo Norte.
   b) El polo Sur.
   c) El polo occidental.
   d) El polo oriental.
                                                      1
3. En las coordenadas horarias, el Sol se localiza por:

   a) Su círculo horario y su declinación.
   b) Su azimut y su altura.
   c) Su ángulo sidéreo y su declinación.
   d) Su latitud y su longitud celestes.

4. Las estrellas tienen como coordenadas celestes:

   a) Las coordenadas horarias.
   b) Las coordenadas horizontales.
   c) Las Coordenadas uranográficas.
   d) Las Coordenadas geográficas.

5. El arco de círculo máximo que se cuenta en la esfera celeste desde un astro
   visible y por tanto observable, hasta al zenit del observador, se llama:

   a) La distancia polar.
   b) La altura observada.
   c) La codeclinación del astro.
   d) La distancia zenital.

6. El arco de círculo máximo que se cuenta en la esfera celeste desde el astro a
   su polo elevado es:

   a) La codeclinación del astro.
   b) La distancia polar del astro.
   c) La distancia zenital del astro.
   d) a) y b) son correctas.

7. Cuando el Sol en la eclíptica coincide con el punto de Libra:

   a) Comienza el otoño en el hemisferio Norte.
   b) Comienza la primavera en el hemisferio Sur.
   c) Es el verano en ambos hemisferios.
   d) a) y b) son correctas.

8. El ángulo de inclinación del plano eclíptico con respecto al plano ecuatorial
   del Sol es de:

   a) 66º33´
   b) 23º27´
   c) 20º23´
   d) 15º20´

9. Los dos ángulos que se forman en la constelación de Casiopea, tienen cada
   uno su bisectriz, las cuales prolongadas en la esfera celeste nos llevara a:

   a) La estrella Polar de la constelación de la Osa o Carro Menor.
   b) La estrella Arcturus de la constelación de la Osa o Carro Mayor.
   c) La estrella Vega de la constelación de Orión.
   d) La estrella Sirio de la constelación de la Cruz del Sur.
10. En la constelación de Orión hay un cinturón en su parte central formado por
  tres estrellas visibles y por ellas pasa:

   a) El meridiano de Greenwich celeste.
   b) El meridiano 180º celeste.
   c) El ecuador celeste.
   d) El paralelo 23º 27´N celeste.



Unidad teórica 2 : CÁLCULO DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 11 a la nº 20)

El yate <ECLIPSE=, motovelero de 22 metros de eslora, atracado en la Marina Yacht
Port de Cartagena (Murcia), prepara una salida de varios días en crucero de prácticas
de navegación de Baleares para Capitanes de Yate.

                            Viernes 23 de Junio de 2023

Atracados en la marina, realizan un ejercicio de derrota ortodrómica entre un punto de
salida -A- cercano a Mindelo en el Archipiélago de las Islas de Cabo verde (Atlántico
Norte Suroriental) = 17º 30,0´N – 025º 00,0´W. Hacia otro punto -B- cercano a la isla
de Antigua y Barbuda (Mar Caribe) = 17º 30,0´N – 060º 00,0´W y calculan:

11. La distancia ortodrómica:

   a) 1646,9´
   b) 1728,8´
   c) 1892,7´
   d) 1999,9´

12. El rumbo inicial ortodrómico en su valor circular:

   a) 275º
   b) 270º
   c) 279º
   d) 283º

Zarpan por la tarde de la Marina de Cartagena y a la hora oficial de España= 1650
(H+2) se encuentra situados en 37º 40,1´N – 000º 19,9´W y tras calcular la hora civil
de Greenwich (HcG) en ese instante:

13. Ponen el reloj de bitácora a esa hora:

   a) HcG= 1850
   b) HcG= 1450
   c) HcG= 1250
   d) HcG= 1200
                            Sábado 24 de Junio de 2023

Trabajamos con el Almanaque Náutico del año en curso (se pueden utilizar las hojas
que se adjuntan del mismo)


14. A HcG (hora civil de Greenwich) = 1020 en situación estimada= 37º 59,9´N –
  001º 19,6´E, proceden a calcular el HGO (horario en Greenwich del Sol) en ese
  momento:

  a)   314º 20,1´
  b)   324º 26,3´
  c)   334º 23,9´
  d)   344º 28,2´

15. A continuación, con esos mismos datos de HcG y situación de estima,
  calculan el valor de la declinación del Sol en ese instante:

   a) +23º 33,0´
   b) +23º 30,1´
   c) +23º 27,5´
   d) +23º 24,7´


16. Y por último, con los mismos datos, calculan el valor del ángulo en el polo
    ( P ) que se forma:

   a) 24º 16,5´E
   b) 24º 16,5´W
   c) 26º 55,7´E
   d) 26º 55,7´W

                           Domingo 25 de Junio de 2023


Trabajos con el sextante (se puede utilizar la hoja que se adjunta del Almanaque
Náutico del año en curso para la corrección de las alturas observadas que se adjunta y
los datos que se aportan)

17. A HcG (Hora civil de Greenwich) = 1010, en situación estimada= 38º 20,0´N –
  002º 39,4´E, le toman altura instrumental al Sol (limbo inferior) = 63º 23,3´ con
  elevación del observador 3 metros y corrección de índice= +3´y calculan la
  altura verdadera del Sol en ese instante:

   a) 68º 07,6´
   b) 63º 38,5´
   c) 68º 38,3´
   d) 63º 07,5´
18. Por la tarde, a HcG (Hora civil de Greenwich) = 1630, en situación estimada=
    38º 28,6´N – 002º 40,0´E y con declinación del Sol = +23º 22,9´, han tomado
    altura verdadera al Sol = 29º 54,5´ y con estos datos proceden a calcular el
    valor de la distancia zenital con el Sol y su orientación:

   a) -62º 08,5´ cara al este.
   b) +64º 06,5´cara al norte.
   c) -60º 05,5´ cara al sur.
   d) +60º 10,4´cara al oeste.


19. A la misma HcG y situación estimada anterior y habiéndose obtenido
    previamente los datos siguientes:
     - Declinación del Sol = +23º 22,9´
     - Ángulo en el polo = 69º 29,8´W.

   Utilizando las fórmulas del triángulo de posición que resuelven los datos y
   sus complementos, proceden a calcular la altura estimada al Sol en ese
   momento:

   a) 29º 54,5´
   b) 27º 30,2´
   c) 26º 10,1´
   d) 25º 20,2´


                            Lunes 26 de Junio de 2023

 20. De regreso a Cartagena a Hora Civil de Greenwich = 0940 se encuentran en
   situación estimada = 37º 59,7´N – 002º 00,6´E y tras tomar altura verdadera al
   Sol, obtienen las determinantes siguientes de la Recta de Altura del Sol en
   ese instante:
     - Azimut verdadero = 116, 5º
     - Diferencia de alturas= +5´

   Y con estos datos, proceden a rectificar su posición estimada por el sistema
   gráfico de una sola recta de altura al Sol, punto aproximado.


   a) 37º 50,2´N – 002º 01,3 E
   b) 37º 55,5´N – 002º 06,2´E
   c) 37º 55,5´N – 002º 06,2´W
   d) 37º 50,2´N – 002º 01,3´E
                         MÓDULO GENÉRICO

Unidad teórica 3 : METEOROLOGÍA (preguntas de la nº 21 a la nº 30)


21. En la composición de la atmósfera terrestre el Nitrógeno representa:

   a) ozonósfera. Un 20,95% de contenido.
   b) Un 0,93% de contenido.
   c) Un 78,08% de contenido.
   d) Un 0.03% de contenido.

22. La composición estructural de la atmosfera terrestre, presenta un estrato a
    una altura aproximada de 150 kilómetros desde la superficie que hace
    rebotar hacia abajo las ondas electromagnéticas cortas y medias y no les
    permite salir al espacio exterior, este estrato o capa se le llama:

   a) La mesosfera.
   b) La ionosfera.
   c) La exosfera
   d) La magnetosfera.

23. El origen de una formación tormentosa es consecuencia:

   a) De que una masa de aire frio procedente de las capas altas, interactúe sobre
      otra masa de aire cálida.
   b) De que una masa de aire frio en contacto con otra cálida, la primera tienda a
      seguir el movimiento iniciado.
   c) De una temperatura muy fría a nivel de superficie.
   d) Las respuestas a) y b) son correctas.

24. Tanto en las formas tormentosas como en la formación de las trombas
    marinas o mangas, las nubes que intervienen son del tipo:

   a) Cumulonimbos.
   b) Estratocúmulos.
   c) Cirrocúmulos.
   d) Cirrostratos.

25. La luz zodiacal es un fenómeno óptico de la atmosfera que consiste en un
    resplandor o claridad en el cielo durante el crepúsculo astronómico, esto
    ocurre cuando:

   a) Cuando el sol es ya visible en el crepúsculo matutino.
   b) Cuando el sol aun es visible en el crepúsculo vespertino.
   c) Cuando el sol está depreso unos 18º en ambos crepúsculos.
   d) Cuando ye es de noche tras el crepúsculo vespertino.
26. Cuando dos nubes contiguas están con distinta carga eléctrica puede
    ocurrir:

   a) Que la tiene mayor carga la eche a tierra.
   b) Que la de mayor carga le ceda a la de menor carga el flujo eléctrico en forma de
      relámpago.
   c) Que la de mayor carga le ceda a la de menor carga el flujo eléctrico en forma de
      trueno.
   d) No hay descarga alguna porque ambas nubes están aisladas de tierra.


27. Los regimenes de vientos característicos en el Océano Indico son:

   a) Los monzones que soplan siempre de tierra hacia el Mar.
   b) Los monzones que soplan siempre de Mar hacia tierra.
   c) Los monzones que soplan desde África hacia Australia.
   d) Los monzones que soplan de tierra hacia el Mar en la época invernal y del Mar
      hacia tierra en el verano.


28. En el Océano Pacífico Norte, los vientos Oestes dominantes soplan en la
    dirección:

   a) Desde Asia (Japón), hacia América del Norte (Canadá y california).
   b) Desde Australia, hacia las costas de Panamá.
   c) Desde Nueva Guinea, hacia las costas de México.
   d) Desde el archipiélago filipino, hacia las costas de Ecuador.


29. En el océano Atlántico Norte, los huracanes se establecen desde el
    archipiélago de Cabo Verde en la costa occidental de África, hacia el Caribe
    en la estación anual de:

   a) Invierno.
   b) Primavera - Verano.
   c) Cualquier época del año.
   d) En los meses de Diciembre y Enero.


30. La corriente del Golfo o del Atlántico Norte fluye:

   a) Desde las costas de Labrador en Canadá, hacia las costas de Europa.
   b) Desde las costas de Florida y orientales de Estados Unidos, hacia Europa.
   c) Viene fluyendo desde el Mar caribe hacia el archipiélago de Azores.
   d) Se mueve en invierno hacia el Mar Caribe y en verano hacia Europa.
Unidad teórica 4 : INGLÉS (preguntas de la nº 31 a la nº 40)


31. In order to reduce grammatical, lexical and idiomatic varieties to a tolerable
    minimum, using standardized structures, in matitime communications we
    must use

   a) Marine standard vocabulary
   b) IMO Standard Marine Communication Phrases
   c) International vessels language
   d) International english for marine


32. When the changing of a VHF Channel is accepted, say:

   a) "Changing to VHF Channel ...".
   b) <Go to Channel …=.
   c) <Come to Channel=
   d) <Leave to Channel=.


33. The word <Datum=means

   a) Position for anchoring
   b) Position for berthing
   c) The channel for communications
   d) The most probable position of a search target at a given time


34. A vessel still afloat, abandoned at sea is named

   a) Shipwreck
   b) Sunken
   c) Derelict
   d) Collapse


35. Vessel Traffic Services special terms: A routing measure comprising a
    designated area between the landward boundary of a Traffic Separation
    Scheme and the adjacent coast is called

   a) Inshore Traffic Zone (ITZ)
   b) Offshore Traffic Zone (OTZ)
   c) Traffic Separation Scheme (TSS)
   d) Area controlled by a VTS Centre
36. You hear by VHF a Security Message as follows: = Dredging operations by
    vessel Olimpus in in position .xx xx.. . Wide berth requested=
    It means you have to:

   a) Stop engine
   b) Go backwards
   c) Pass the point as far as posible
   d) Pass the point as close as posible


37. PAN PAN (repeated three times) are the words indicating the following
    message refers to a

   a) Distress message
   b) Urgency message
   c) Security message
   d) Meteorological message


38. <There is no list= means

    a) Your ship has leaned to starboard side
    b) Your ship has leaned to port side
    c) Your ship has not leaned
    d) Your ship is not on even keel


39. Major uncontrolled flow of seawater into the vessel is known as

   a) Flooding
   b) Sinking
   c) Afloat
   d) Colapse

40. In SAR communications, when you need medical assistance for a
   crewmember, on the VHF you say:

   a) I want require medical assistance
   b) I require require medical assistance
   c) I demand medical assistance
   d) I need medical assistance




                        CY - TIPO 1
