       Región de Murcia
       Consejería de Fomento e Infraestructuras
       Dirección General de Litoral y Puertos                               http://nautica.carm.es
       Plaza Santoña, 6, 30071 Murcia



MARZO-2026               CAPITÁN DE YATE                                              Tipo 1
- El examen de CAPITÁN DE YATE consta de 40 preguntas tipo test de formulación
independiente entre sí, con cuatro respuestas alternativas siendo únicamente una
válida. Contestar todas las preguntas, ya que no hay penalización para las erróneas.

- Se corregirá con un doble criterio: 1º) globalmente y 2º) por módulos

                                                                                      Condiciones APTO
      Módulos                                Nº preguntas    Condiciones APTO
                          Materias                                                     (Corrección por
     Temáticos                                  examen       (Corrección global)
                                                                                         módulos* )
                           Teoría            10 preguntas:
     Módulo de                                                    5 correctas            5 correctas
                         navegación              1 - 10
    navegación
    (1 hora y 30         Cálculo de          10 preguntas:
      minutos)                                                    6 correctas            6 correctas
                         navegación             11 - 20

                                             10 preguntas:
     Módulo de          Meteorología                                                     5 correctas
                                                21 - 30
      genérico

      (1 hora)                               10 preguntas:
                            Inglés                                                       5 correctas
                                                31 - 40


          Total examen                       40 preguntas    28 correctas del total


- Tiempo de realización del examen:
    2 horas y 30 minutos para los dos Módulos temáticos (40 preguntas)
    1 hora y 30 minutos para el Módulo de navegación (20 preguntas)
    1 hora para el Módulo genérico (20 preguntas)


                       MÓDULO DE NAVEGACIÓN
Unidad teórica 1 : TEORÍA DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 1 a la nº 10)

1. El Meridiano Superior del Lugar, es el semicírculo máximo que pasa por…….
    a) los puntos E y W por el Nadir.
    b) los polos celestes y por el Nadir.
    c) los polos celestes y por el Cenit.
    d) los puntos E y W y por el Cenit.

2. El arco de círculo horario contado desde el Ecuador hasta el astro se
   denomina:
   a) Altura.
   b) Declinación.
   c) Distancia cenital.
   d) Distancia polar.
3. Almicantarat, es cualquier círculo…..
    a) menor de la esfera celeste paralelo al Ecuador.
    b) máximo de la esfera celeste paralelo al Ecuador.
    c) menor de la esfera celeste paralelo al Horizonte.
    d) de la esfera celeste perpendicular al Horizonte.


4. Ángulo en el Polo:
    a) Es el arco de horizonte comprendido entre el meridiano superior del lugar y el
       semicírculo horario del astro.
    b) Es el arco de Ecuador comprendido entre el meridiano inferior del lugar y el
       semicírculo horario del astro.
    c) Es el arco de horizonte comprendido entre el meridiano inferior del lugar y el
       semicírculo horario del astro.
    d) Es el arco de Ecuador comprendido entre el meridiano superior del lugar y el
       semicírculo horario del astro.


5. Cuando el Sol se encuentra en el Punto de Aries o en el Punto de Libra, el
   valor de su declinación es:
    a) 23º27’ N
    b) 23º27’ S
    c) 00º 00’
    d) 00º10’ N


6. Ángulo sidéreo de un astro, es el arco de Ecuador celeste de…
    a) 0º a 360º, medido entre el primer punto de Aries y el círculo horario del astro en
       el sentido Este-Oeste.
    b) 0º a 360º, medido entre el primer punto de Aries y el círculo horario del astro en
       el sentido Oeste-Este.
    c) 0º a 180º, medido entre el primer punto de Aries y el círculo horario del astro en
       el sentido Este-Oeste.
    d) 0º a 180º, medido entre el primer punto de Aries y el círculo horario del astro en
       el sentido Oeste-Este.


7. Tiempo Universal, es el tiempo civil transcurrido desde que pasó el Sol medio
   por ….
    a) el Meridiano superior del lugar.
    b) el Meridiano superior de Greenwich.
    c) el Meridiano inferior del Greenwich.
    d) por el Meridiano inferior del lugar.



                                                                                     2/10
8. La medición de la altura de un astro en el momento de su paso por el
    meridiano superior del lugar, se utiliza para la obtención de:
    a) La longitud del observador.
    b) La declinación del observador.
    c) La latitud del observador.
    d) La altitud del observador.


9. Hora civil del lugar, es el tiempo civil transcurrido desde que pasó el Sol
 medio por …..
    a) el Meridiano superior del lugar.
    b) el Meridiano superior de Greenwich.
    c) el Meridiano inferior del Greenwich.
    d) el Meridiano inferior del lugar.


10. Definición de horario en Greenwich del astro:
   a) Es el arco de Ecuador contado desde el punto de corte con el meridiano inferior
      de Greenwich hasta el círculo horario del astro.
   b) Es el arco de horizonte contado desde el punto de corte con el meridiano
      superior de Greenwich hasta el círculo horario del astro.
   c) Es el arco de Ecuador contado desde el punto de corte con el meridiano
      superior de Greenwich hasta el círculo horario del astro.
   d) Es el arco de Ecuador contado desde el punto de corte con el meridiano
      superior del lugar hasta el círculo horario del astro.


Unidad teórica 2 : CÁLCULO DE NAVEGACIÓN (preguntas de la nº 11 a la nº 20)

11. Siendo el día 14 de marzo de 2026 a UT=11:10:00, calcular la altura estimada
    del sol en la situación l=35º54’ N y L=010º40’W.
     a) 44º 27,1’
     b) 43º 53,1’
     c) 44º 53,7’
     d) 43º 30,1’


12. Calcular el azimut verdadero del sol en posición l=35º54’N y L=010º40’W a la
    hora UT=11:10:00, el día 14 de marzo de 2026.
     a) Zv=145,1º
     b) Zv=140,1º
     c) Zv=139,1º
     d) Zv=142,7º


                                                                                 3/10
13. El día 14 de marzo de 2026, en situación de estima l= 35º30’N y L=010º50’W,
    se calcula la hora UT del paso del Sol por el meridiano superior del lugar.
    a) UT=12h 52m 32s
    b) UT=13h 53m 54s
    c) UT=13h 38m 32s
    d) UT=12h 38m 54s


14. El día 14 de marzo de 2026, estando en situación de estima l=35º05’N y
    L=011º00’W, se observa el Sol a su paso por el meridiano superior del lugar
    con una altura verdadera meridiana av=52º31,2’, siendo la declinación del
    Sol, d=-2º 24,7’. Calcular la latitud observada.
    a) 35º 03,7’N
    b) 35º 04,1’N
    c) 35º 02,1’N
    d) 35º 06,5’N


15. El día 14 de marzo de 2026 un buque que navega a rumbo de aguja Ra=275º;
    en el momento del ocaso del Sol, en l=35º30’ N toma azimut de aguja del Sol,
    Za=270º, siendo la declinación del Sol en ese momento d=-2º 19,2’. Se pide
    calcular la corrección total, CT.
    a) Ct=-2,8º
    b) Ct=+2,3º
    c) Ct=-3,2º
    b) Ct=+3,2º


16. Determinar la latitud a partir de la observación de la Polar en un lugar de
    L=011º30’ W, el día 14 de marzo de 2026 a UT=04:00:00, siendo la altura
    verdadera de la Polar av=35º35,8’.
    a) 36º13,9’N
    b) 36º12,5’N
    c) 36º14,6’N
    d) 36º15,4’N


17. Calcular la distancia Ortodrómica desde un punto A (de coordenadas
    l=05º35’N y L=077º28’W), a un punto B (de coordenadas l=50º47’N y
    L=156º38’E).
    a) 4.624’
    b) 5.200’
    c) 6.424’
    d) 5.520’


                                                                            4/10
18. Calcular el rumbo inicial (Ri) Ortodrómica desde un punto A (de coordenadas
    l=05º35’N y L=077º28’W), a un punto B (de coordenadas l=50º47’N y
    L=156º38’E).
    a) Ri=217,6º
    b) Ri=220,7º
    c) Ri=327,7º
    d) Ri=340,4º


19. El día 14 de marzo de 2026, a hora civil del lugar Hcl=14h 06m 52s, en
   situación estimada l=35º30’N y L=011º30’W, se calcula la hora civil en
   Greenwich (HcG) en ese instante.
    a) 13h 24m 52s
    b) 14h 52m 52s
    c) 14h 52m 46s
    d) 13h 52m 46s


20. El 14 de marzo de 2026, al ser HCG=20:02 y en posición de estima, l=33º05N y
    L=015º28’ W, se han observado la estrella Polar (supuesta en el Norte
    verdadero) y la estrella Dubhe, y se han obtenido los siguientes datos:
   Altura verdadera de la Polar=33º30,7’
   Azimut verdadero de Dubhe Zv=N34ºE, Diferencia de alturas=01’+
   Se pide calcular la situación observada a HRB=19:58.
    a) 33º 08,5’N y 015º31,1’W
    a) 33º 07,5’N y 015º28,1’W
    c) 33º 07,5’N y 015º30,5’W
    d) 33º 06,5’N y 015º29,1’W




                                                                            5/10
                    MÓDULO GENÉRICO
Unidad teórica 3 : METEOROLOGÍA (preguntas de la nº 21 a la nº 30)


21. La capa de la atmósfera donde se producen la mayoría de los fenómenos
    meteorológicos se denomina…
    a) Troposfera
    b) Estratosfera
    c) Mesosfera
    d) Ionosfera


22. Los chubascos suelen ir asociados a…
    a) Nubes altas del tipo cirro.
    b) Periodos de buen tiempo.
    c) Nubes del tipo cumulonimbos.
    d) Largos periodos de lluvias débiles.


23. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones corresponde con una tromba?.
    a) Suelen formase en la misma superficie del agua desde donde se elevan.
    b) Se forman por la convergencia de masas de temperaturas diferentes.
    c) Se forman bajo la base de grandes cumulonimbos.
    d) Todas las respuestas son correctas.


24. El frente polar…
   a) Es la línea de separación entre el aire seco y frío polar, y el aire húmedo y
       cálido tropical.
   b) Se produce por las altas temperaturas en los Polos.
   c) Es la línea de separación entre los vientos que se generan en las borrascas y
       las zonas de calma de las altas presiones.
   d) Se sitúa bajo el cinturón de bajas presiones subpolares.


25. Indique cuál de las siguientes respuestas es la correcta en relación con los
    vientos polares:
    a) Los vientos polares son húmedos y fríos.
    b) Los vientos polares son, en general, vientos flojos.
    c) Los vientos polares se forman en los anticiclones polares.
    d) Los vientos polares son de componente Oeste.


                                                                               6/10
26. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta en relación con los ciclones
    tropicales?
   a) Suelen formarse en las áreas oceánicas tropicales.
   b) Su energía proviene del calor latente de evaporación liberado por el aire muy
       húmedo al condensarse.
   c) Desaparecen o se convierten en tormenta tropical al penetrar en tierra y
       desaparecer su fuente energética, la humedad del agua.
   d) Todas las respuestas son correctas.


27. La Escala Saffir – Simpson…
   a) Mide la altura de las olas que producen los ciclones tropicales.
   b) Se utiliza para dar categoría a los ciclones tropicales en función de los vientos
       sostenidos y los posibles daños que pueden producir.
   c) Está graduada desde el “1” que corresponde al grado mínimo hasta el “9” que
       corresponde al grado máximo.
   d) Clasifica los ciclones tropicales en función de la presión máxima en el ojo.


28. ¿Cómo tiene lugar la circulación general de las corrientes en el Océano
    Atlántico Sur?
    a) En sentido antihorario.
    b) En sentido horario.
    c) No hay un sentido general de circulación.
    d) Al Este en sentido horario y al Oeste en sentido antihorario.


29. De las siguientes corrientes marinas, ¿cuál es una corriente del Atlántico
    Sur?
    a) Corriente del Labrador.
    b) Corriente de Brasil.
    c) Corriente de las Azores.
    d) Corriente de Nueva Guinea.


30. ¿Qué medidas de seguridad hay que mantener en caso de navegar entre
    hielos flotantes?
   a) Aumentar la velocidad a la máxima de la embarcación.
   b) Desconectar el radar.
   c) Se reforzará la vigilancia y se alterará el rumbo para alejarse de los hielos
       flotantes.
   d) Lanzar periódicamente una bengala.




                                                                                   7/10
Unidad teórica 4 : INGLÉS (preguntas de la nº 31 a la nº 40)

31. Elija la traducción adecuada de la siguiente frase: "I am not ready to receive
    your message”
    a) Listo para recibir su mensaje.
    b) Listo para enviar mensaje.
    c) No estoy listo para recibir su mensaje.
    d) No estoy listo para enviar mensaje.

32. Elija la traducción adecuada de la siguiente expresión: “Global Maritime
   Distress and Safety System”
   a) Sistema Mundial de Socorro y Seguridad Marítima.
   b) Sistema Restringido de Socorro y Seguridad Marítima.
   c) Sistema de Socorro Marítimo.
   d) Sistema de Seguridad Mundial.

33. Elija la traducción adecuada de la siguiente frase: “Is there danger of
    explosion?”
    a) ¿Hay peligro de incendio?
    b) ¿Es peligrosa la explosión?
    c) ¿Hay peligro de explosión?
    d) ¿Ha habido una explosión peligrosa?

34. Elija la traducción adecuada de la siguiente frase: “What kind of assistance is
    required?”
    a) ¿Qué asistencia ha sido enviada?
    b) ¿Qué tipo de asistencia se necesita?
    c) ¿No necesita ninguna asistencia?
    d) ¿Necesita asistencia adicional?

35. Elija la traducción adecuada de la siguiente frase: “MV … has problems with
    engine”.
    a) Buque … tiene problemas con la máquina
    b) Buque … no tiene ningún problema
    c) Buque … tiene una de las máquinas inoperativa
    d) Buque … no tiene problemas con las máquinas

36. Elija la traducción adecuada de la siguiente frase: “Can you continue
    search?, Yes, I can continue search.”
    a) ¿Puede dejar la búsqueda?, Si, dejo la búsqueda.
    b) ¿Puede continuar la búsqueda?, Si, puedo continuar la búsqueda.
    c) ¿Puedo continuar la búsqueda?, Si, puede continuar la búsqueda.
    d) ¿Puedo dejar la búsqueda?, Si, puede dejar la búsqueda.



                                                                               8/10
37. Elija la traducción adecuada de la siguiente frase: “Crew of MV ... must
    abandon vessel ... after explosion / collision / grounding / flooding / piracy /
    armed attack / …”
   a) La tripulación del buque … abandonado tras la explosión / el abordaje / la
      varada / la inundación / ataque por piratas / ataque con armas / …
   b) La tripulación del buque … no debe abandonar el buque … tras la explosión / el
      abordaje / varada / inundación / ataque de piratas / ataques con armas / …
   c) La tripulación del buque que ha abandonado el buque tras la explosión / el
      abordaje / la varada / la inundación / ataque por piratas / ataque con armas / …
   d) La tripulación del buque … debe abandonar el buque … tras la explosión /
      abordaje / varada / inundación / ataque de piratas / ataques con armas / …


38. Elija la traducción adecuada de la siguiente frase: “What is your MMSI
    number?, My MMSI number is ….”
    a) ¿Cuál es su número MMSI?, No tengo número MMSI.
    b) ¿Tiene número MMSI?, Si, tengo número MMSI
    c) ¿Cuál es su número MMSI?, Mi número MMSI es …
    d) ¿Qué es el número MMSI?, …


39. Elija la traducción adecuada de la siguiente frase: “What is the weather
    situation in your position?”
    a) ¿Cómo está la situación en su posición?
    b) ¿Hay buenas condiciones meteorológicas en su posición?
    c) ¿Son malas las condiciones meteorológicas en su posición?
    d) ¿Qué condiciones meteorológicas se dan en su posición?


40. Elija la traducción adecuada de la siguiente frase: “Visibility is restricted by
    mist / fog / snow / dust / rain”
    a) La visibilidad está restringida por bruma / niebla/ nieve / polvo / lluvia.
    b) La visibilidad quedará restringida por bruma / niebla/ nieve / polvo / lluvia.
    c) La visibilidad no está restringida por bruma / niebla/ nieve / polvo / lluvia.
    d) Hay visibilidad aunque se presente bruma / niebla/ nieve / polvo / lluvia.




                                                                                  9/10
CAPITAN YATE
 - Tipo 1 -



              10/10
